

    天空，暗沉暗沉的，一朵朵漆黑如墨的浓密乌云，绯徊不定地打着转儿。鸟雀儿们也振荡着薄薄的羽翼，叽叽喳喳地鸣叫归巢。一阵阵狂风忽地刮起，荡起了一地尘埃。

    不远处的街角，遮阳的青布棚子瞬间被卷上天空，在狂风中消失不见。不多时，一阵阵闷雷声响彻，震天动地。一道道闪电粗如儿臂，不时地在空中闪现，划破长空，啪啦炸响，撕裂虚空，飘向未知的远方。

    小镇上空，乌云急速凝聚，一颗颗豆大的雨滴，倏地滑落，从天而降。倾盆大雨拍打在大地上，泥浆飞溅，其中还漂浮着几丝殷红的血迹。

    天气如此恶劣，街上却有许多人冒雨疾奔，呼喊声，夹杂着风雨声，乱成一团。只因亭长之子吴有才打死了帮工东来，在小镇之上引起了轩然大波。

    香溪河边神女庙，正是命案现场。

    半个时辰前，十七岁的少年东来死了，被亭长之子吴有才活活打死了，其时正当大雨，庙中避雨的人不在少数，加上来看热闹的乡亲，本就不甚宽敞的神女庙顿时人满为患。

    一个年轻人倚在倒在墙角，满脸鲜血，已经没了气息。死者东来，父母早亡，多年前逃难来到香溪镇，靠着乡里乡亲帮扶，吃百家饭长大，如今以为各家做短工为生。

    东来是孤儿，又是外来户，居无定所，河边有些破败的神女庙便成了他的落脚之地。今日从亭长家收工出来，不知何故，吴有才突然率人追上，三言两语之间就是一顿暴打，东来竟一命呜呼了。

    “亭长和啬夫来了！”

    众人自动让开一条道，只见两个五十岁上下的人联袂而来。

    吴仲，香溪亭长，吴有才之父。

    梁元，香溪镇啬夫，负责听讼和收税负。

    再加上一个掌管教化的三老，便是香溪镇上的三个“大官”。

    “混账东西！”吴仲进来就是一巴掌。接到消息时，他正在啬夫梁元家中吃酒。一听说儿子打死人了，吴仲顿时吓得面无人色，身为亭长的他很清楚，《秦律》严苛，杀人偿命啊！于是第一时间拉上梁元一道前来，一探究竟，最好是大事化小，尽可能小事化了。毕竟自己是香溪亭长，东来只是个无依无靠的帮工。

    “说，怎么回事？”吴仲语气严厉，这时候在众人面前必须有个姿态，吓得蔫在一边的吴有才有些哆嗦，捂着脸打个趔趄，退到一边去。心中更是七上八下，对那个女人憎恨到了极点，出的什么馊主意？让自己故意找茬栽赃，结果呢？人死了。东来平日里看着挺壮实的，怎么一拳下去就死了呢？心中既是恼怒又是恐惧。

    见父亲询问，只得“老老实实”答道：“今日，东来送布匹到家中，小娘让他直接搬到后宅，谁知这厮离开时竟偷了小娘的玉佩。幸而被孩儿发现，故带人追赶至神女庙，后来发生了争执，谁知道竟……”

    “东来哥……”一声焦急悲伤的呼喊声在传来，一个全身**的少女挤过人群，冲了进来。见到墙角血泊中的青年，顿时扑了上去。娇弱的身体禁不住的颤抖，苍白的脸颊上分不清是泪水还是雨水，滴滴答答。嘴巴微微张开，竟发不出一点声音。

    “玉娘！”中年妇人追到的时候，正看到这一幕，先是一声长叹，不经意间潸然泪下。东来和玉娘青梅竹马，感情笃深，有目共睹。唉！在场众人都唏嘘不已，为眼前这对少年壁人赶到可惜，今后天人永隔，再难相见了。

    良久，少女抬起颤抖的手指向有才，厉声道：“你莫要胡言，东来哥为人诚实敦厚，镇上的乡亲都知道，他断不会行偷盗之事。”东来哥死了，但是绝不容有人污蔑他，让他死后不得瞑目。

    见父亲到来，吴有才心神稍微震慑，心中的恐惧减缓几分，开始算计这如何了结此事。此时被一个小丫头指着鼻子质问，顿感大失面子，不禁微带怒意，“振振有词”道：“不信看他怀中，玉佩还在，人证物证俱在，怎可抵赖？”

    众人目光落到东来怀中，一抹碧色犹在，有人不觉信了几分，暗道：东来看着老实，原来暗地里也行此勾当，真是没看出来，唉！

    吴有才见状立即挺起胸膛，玉佩是适才打斗时，他亲手放进去的。此时看着众人脸上表情，心中更有了底气，脸上微露几分得意。

    “你胡说，东来哥不会的。”少女哽咽着与吴有才争辩。

    “不会，玉佩就在他怀里，岂容狡辩？”

    “够了！”吴有才的反问被老爹毫不留情地打断了。

    “窃取一块玉佩，你就打死他？”

    吴仲似乎在指责儿子，实际上却是在开脱，如果坐实了东来盗窃，儿子追回失物，与之发生争执打斗，罪责就小的多了。说完目光向梁元瞟过去，希望他能帮着说几句话。

    梁元人老成精，如何不明白？咳嗽两声，言道：坐盗触犯律法，自有官府惩处，有才私自殴打已然不对，况且如今人已经死了……”

    顺着吴中的意思说，先不表明态度。

    吴中不禁暗叹：若只是受伤，此时很好处理，唉！可是偏偏……要是东来没死，该多好啊！

    “东来哥，你醒了？”少女激动不已，高声呼喊，顿时引起一阵惊讶与骚动。

    吴仲先是一惊，旋即面露喜色。

    东来醒了，死而复生，其中却发生了翻天地覆的变化。

    这一刻的东来，已经不是原来那个憨厚的帮工，他的身体里多了一个来自现代的灵魂。

    尹旭，陆军某部队退役军人，现为军事学院学生。完成三个月的训练任务好，好不容易获得一个假期。不幸的是在高速公路上遭遇车祸，汽车坠下百米山崖。

    原以为必死无疑，谁知天可怜见，给他再次睁开眼睛的机会，然而世界完全变了。不是在残破的汽车里，也不是在医院的病床上，而是在古旧的屋檐下，躺在一个女子怀中。到底是怎么回事？正当尹旭疑问的时候，许多不属于他的记忆涌入脑中。

    很快，尹旭意识到自己穿越了，灵魂穿越时空，重生在一个古代少年身上。

    少年名叫东来，十七岁，无父无母。多年前，随着难民来到香溪镇，被好心乡民收留，吃百家饭长大。幼时的东来沉默寡言，众人不知其姓名，因为从东方而来，故而得名东来。

    从东来的记忆得知，如今的君王正是千古一帝秦始皇，具体的年份并不清楚。尹旭心中不禁有些“好笑”，一次意外，自己竟阴差阳错来到大秦王朝，当真是天意弄人啊！

    所在之地叫做香溪镇，隶属番邑县，乃是楚国故地，位于长江中下游一带。尹旭结合地理知识推断，大致在后世的江西一带，因为番邑城西几十里便是彭蠡泽。王勃在《滕王阁序》中写道：雁阵惊寒，声断衡阳之浦；渔舟唱晚，响彻彭蠡之滨。彭蠡泽正是后世鼎鼎有名的鄱阳湖。

    “自己”为何会躺在此处呢？

    原来，东来为亭长填房马氏送布匹，谁知无意间竟撞到马氏与吴有才卿卿我我，颠鸾倒凤。

    儿子与庶母通奸，有悖人伦，大逆不道啊！

    当时吴有才上前威胁东来，不得走漏半点风声，否则会不择手段报复。憨厚的乡下少年，当即噤如寒蝉，悄然离开。谁知刚刚回到寄居的神女庙，吴有才便带人追了上来，声称东来盗窃。不等东来开口辩解，吴有才的便直接动手，拳打脚踢。慌乱之中，东来跌倒，不明不白地死去。

    典型的恶人先“告状”，事情经过,尹旭已经了然于胸。吴有才此举相当狠毒，不管能不能坐实东来盗窃，目的都能达到。至少先一步堵住东来之口，若将来再吐露吴有才与马氏奸情吐露，别人只会说他是恶意中伤，造谣生非。尹旭翻个死鱼眼，清楚地感受到吴有才身上的那份不安与恐惧。

    “东来哥！”

    尹旭偏过头，只见一个清纯少女，正用衣袖擦拭自己脸上的血迹。少女眉开眼笑，却又泪流满面，显然是喜极而泣，足可见其内心的激动。

    “玉娘，我没事！”尹旭知道此女名叫李玉娘，乃香溪客店老板李跛子之女。与东来一起长大，可谓青梅竹马，两小无猜。

    吴有才站在一边，心里有些发毛，适才他亲自去查探过，东来确确实实断气了。也就是那时将玉佩放进他怀中。可是他怎么又醒过来了呢？死而复生？

    不仅是他，在场的所有人都惊讶不已，不过大多数乡亲都觉得人活着总归是好的。一边的洪姓妇人也是一阵激动，连声称好。在这一点上，吴家父子也这样认为，不觉都暗自松了口气。

    一阵七嘴八舌之后，梁元出面道：“东来苏醒，实乃幸事，既然如此，吴有才杀人一事也就无从谈起了。至于东来偷盗一事……吴亭长，你看呢？”

    吴仲报以淡淡的苦笑，梁元这是又将难题踢给自己啊？按理说儿子平安最为重要，全镇乡亲又都在场，按理说该见好就好。可若是如此，岂不是儿子冤枉好人？沉吟片刻后，笑道：“东来，事情究竟如何？莫不是其中有什么误会？”

    额头的血迹已经擦干净，东来被玉娘扶着站起来，心中冷笑。吴仲这么问，只是要个台阶罢了。依今天这形势，也只能这么不了了之了。

    咳咳，尹旭道：“有才兄确实误会了，今日与夫人送布匹，夫人言我常为府上做事，诚恳辛苦，故而赏我这块玉佩。”

    自家事自己知，吴有才不禁暗自叫苦，这玉佩是马氏新买之物，十分喜爱，慌乱之中被自己拿来栽赃。可是如今嗯？看来是偷鸡不成蚀把米，回去少不得又是一顿臭骂。

    不过还是值得庆幸，若是憨小子直言不讳，只怕要出大乱子，算了这会认栽了。吴有才咬牙道：“多半如此，前几日还东来送粮时，还听小娘夸赞过，定是我误会了。”

    东来似笑非笑，心道：先讨点医药费再说，以后再和你算账。吴有才心中不禁疑惑，东来以前憨厚老实，今天怎么这般机灵狡猾？好家伙，竟然讹我一块玉佩，来日本公子定要寻机报仇。

    旋即目光又落到玉娘身上，十五六的年纪，一双水汪汪的大眼睛有如点漆，洁白的肌肤水嫩无比。一两处微小的雀斑并不显眼，丝毫不影响她的貌美，所谓瑕不掩瑜正是如此。一头乌黑的长发用一根玉钗簪个发髻，自然垂到身后，清丽温婉。梨花带雨之后的言笑晏晏，更是别有一番风味。

    湿衣裹身，更凸显出玲珑曼妙的身材，实在是诱人啊！转念又想起家中那只母马，顿时打个寒颤，忽又想起一事，心中更是火急火燎。

    梁元与吴仲交换个眼神，笑道：“既然如此，那就这么了结吧！玉佩乃马夫人赏赐，也全做是赔偿医药之资，还望二位冰释前嫌。”

    尹旭嘴上没说什么，心里却有了一番算计，恩怨分明，快意恩仇是他的原则。今日被打的头破血流，这愁必须报，看着吴有才离去的背影，尹旭心中冷笑道：“