 很长一段时间尹旭都在奇怪，自己杀了二十官兵，官府竟没有一点动静。其实，这和那位派人采灵芝的姜大人有关系。

    事件与他私下动用徭役有关，若是捅上去对自己的仕途大为不利。故而声称有盗匪逃走，监军何坤带人前去追赶，双方发生打斗，引起林间大火。盗匪全部被击杀，何坤等二十名兵卒以身殉职。

    如此一来，只需往何坤家中发一笔抚恤，再行文番邑捉拿匪首东来的家人即可。番邑县尉陈奎接到公函，前来香溪镇追查匪首尹旭的家人，吴家因此得到消息。

    吴仲战战兢兢，惊恐不已，他治下的民夫叛逃，还连累多名士兵殉职，这治理不善之罪，让他惶惶不安许久。

    马氏听闻表哥被杀，大放悲声。他不过是请表哥帮个忙，不曾想尹旭死了，何坤也死了，对此她很是内疚。但随即这种内疚被有意识地规避，转化为畸形的仇恨。

    陈奎走访一番，发现东来是个光杆司令，无亲无故。只是悻悻离开香溪镇，给会稽的姜大人回复公函。吴仲这才松了口气，连日又因秋收赋税的事情忙得不可开交。

    这日一大早，吴仲出门去了，吴有才便悄悄溜进马氏房中。

    看着马氏耸拉着一张脸，问道：“怎么啦？谁惹你生气了。”

    马氏冷哼一声，咬牙切齿道：“还有谁，那小贼连累表哥，前日回娘家省亲，见姑母伤心不已，这口气实在难以下咽。”

    吴有才悻悻道：“他不已经被杀了吗，这报仇也没地寻去啊！”

    “想要报仇，不一定非要找他本人吧？”看着吴有才好奇的眼神，马氏得瑟笑道：“你说，在这个世上，除了自己，那小贼最在乎谁？”

    吴有才心里咯噔一下，小声道：“玉娘？”

    马氏白了吴有才一眼，挖苦道：“哎呦！叫的这么亲热，喜欢人家姑娘救明说嘛！”

    吴有才大急，母老虎若起了醋意，还不知会怎地呢？急忙道：“没，没有。”

    嘿嘿，马氏妖媚地笑道：“没出息的主，喜欢人家就直说嘛！我还打算着去给你提亲呢！”

    “啊？”吴有才不知道是惊喜还是惊讶。

    “要是那小贼在地下知道，最在意的女儿嫁了别人，会不会心痛啊？哈哈！”马氏的脸色瞬间阴沉下来，冷冷道：“把那小妞娶回来，正好随了你的愿吧？我这个做婆婆的一定会好好调教儿媳妇。那天你也看见了，两人情深意切的热乎劲，折磨她就是折磨小贼，让小贼心痛不已，让他知道得罪老娘的下场。”

    吴有才忐忑不已，和一个死人置气他并不赞同，只说到……李玉娘清秀可人，若是能娶回家一尝滋味倒也不错。只是马氏的想法，让他不禁觉得有些残忍。

    不等他多想，马氏沉声道：“怎么？舍不得了？若非如此，再嘴馋你也吃不到。如今送你个漂亮姑娘，要不要在你？别把老娘逼急了。”

    吴有才唯唯诺诺，在马氏的淫威之下，茫然点点头。马氏哈哈一笑，极为放荡，将吴有才搂在怀中，娇媚道：“这才是我的好儿子。”说话间已经伸手宽衣解带，一时间满室响彻马氏的放荡的娇吟声。

    ――――――――――――――――――――

    香溪客店，玉娘之父李跛子正在忙活，马氏上门了。无事不登三宝殿，好好的他来做什么？李跛子大感不妙，满脸堆笑着将亭长夫人迎进厅中。

    “唉，怎么不见玉娘呢？”一落座，不等李跛子说话，马氏便开口询问。

    李跛子心里咯噔一下，陪笑道：“玉娘随她洪婶做针线去了。”

    “玉娘真是个好孩子，懂事，乖巧，人又长的漂亮。”马氏越是称赞，李跛子越是紧张，尤其是马氏言道：“玉娘年纪不小了，李老板可曾考虑过玉娘的归宿？”

    咯噔！李跛子的心里顿时七上八下，苦笑道：“小女年幼，尚不懂事，婚事还是再等上两年，多陪我孤老头子几天。”

    “是吗？”马氏惊讶道：“我怎么听说，李老板托人在番邑给玉娘找婆家呢？”

    “这个……呃……”李跛子很是无奈，不知道该如何回答。

    “呵呵！哈哈！”马氏朗声笑道：“这女儿还是嫁的近些好，在自己身边，好有个照应。”

    “呵呵……这个……”

    马氏道：“昨日亭长与我言道，有才已经到了婚娶的年纪，亭长看中了东湖镇一个姑娘，可有才死活不愿意。询问才知，我家有才早就有了心上人，便是你家玉娘。”

    “玉娘是我们看着长大的，人品模样那都没得说，亭长也很是赞成，一大早就催我来提亲。”

    吴有才要娶玉娘？李跛子一听就头皮发毛，吴有才那是什么东西，谁人不知？把女儿嫁给他，那是往火坑地推。可这吴家也不能随意得罪啊，只得苦笑道：“蒙夫人高看，然我家玉娘年纪尚小，又不懂事，况且我乃商家出身，身份低下，怎么能配的上有才小爷。”

    “唉！看你说的，李老板何必过谦呢？”

    “哪里，哪里，这个……”

    不等李跛子说话，马氏抢先道：“李老板不必担心，玉娘过门之后，有才会照顾你，为你养老送终的。”

    马氏处处沾着先机，堵着他的嘴，李跛子唯唯诺诺，不知如何应答。

    看着结结巴巴的李跛子，马氏心中暗自发笑，不露声色地沉下脸，说道：“莫非李老板看不起我们吴家？”

    李跛子大惊道：“没有，没有，怎么会呢？”

    “那是为何？”马氏故作疑问，迟疑片刻道：“莫非李老板还惦记着，找那个谋反作乱的小贼为婿吗？顺便告诉你一声，东来意图从驰道工地上逃走，已经被官军击杀。”

    “啊？东来死了？”李跛子身子一震，手中的呃茶碗哐R一声掉在地上，碎裂满地。

    “不错，你是知道的，官府有连坐之法，若李老板有什么不良心思。被县衙里的大人们知道，怕是要……哈哈！”马氏大笑道：“李老板好好考虑一下，明日再来拜访，我先回府，敬候佳音。”说着之后，转身扬长而去，留下李跛子一人怔在原地，茫然不知所措。

    东来成了逃犯？被杀了？李跛子好长时间才接受这个事实。女儿和东来的事情，他一清二楚，但并不赞成。东来穷小子一个，也没啥本事，在这生存不已的乱世里，怎能照顾好女儿一世？

    他本想在番邑城里，给女儿寻个家道殷实的人家，可是玉娘压根不愿意。前几天听闻东来被打死，玉娘不顾大雨跑过去，哭的撕心裂肺，他便知道女儿着了魔了，再也好不了了。

    后来听说东来得神女保佑点化，涨本事了，李跛子听到后暗自窃喜，这样的话招东来为女婿倒是不错。不曾想东来竟这么死了，也罢！也罢！只是这吴家的逼婚……许久之后，身子猛然一阵抽搐，心道：为今之计，也只能这样了。

    今天，香溪客店不到中午便关门了，众人看到李跛子昏昏沉沉的样子，猜测他可能生病了。吴府之中，马氏听说后确实一阵阵得意的的嘲笑，李跛子太不中用了。

    玉娘一回家，便发现了异常，父亲不仅没做生意，反而是在收拾东西。

    “爹，你这是干什么？”

    李跛子拉女儿拉到身边，压低了声音将事情原原本本说了出来。至于东来被杀一事他只字未提，此时万万不能让女儿知晓，他不想看着女儿伤心。

    “可是我答应过东来哥，等他回来的！”

    李跛子听在耳中，心酸不已，收摄心神，不动声色道：“此事容后再说，吴家我们惹不起，先避一避。”

    “可是……”

    “好了！”李跛子无奈地板着脸，低声喝道：“现在管不了那么多了，我们必须连夜离开香溪镇。”

    李玉娘虽然心念东来，却也只吴有才的求亲意味着什么，默不作声地虽父亲收拾些细软之物。

    夜幕降临之时，李跛子带着女儿，深一脚浅一脚地悄然往镇外走去。走出镇子，李跛子暗自松了口气，最后了看了一眼生活了数十年的香溪镇，不得已背井离乡

    李跛子父女悄然走出香溪镇，路过神女庙，玉娘不禁黯然流泪，她答应过东来哥，等他回来。东来哥也承诺，一定会回来。可是现在呢？自己迫不得已必须离开了，如果他回来找不到自己，会不找着急？

    东来哥，你在哪里？

    站在神女庙前，玉娘突然有种不舍。

    “玉娘，快走！容不得耽搁！”李跛子声色俱厉，这玉娘只得抹泪前行。

    然而，想走已经走不掉了。

    “站住！”

    “抓住叛逆同党！”呼喊声在身后响起，一条火龙匆匆而来，吴有才已然带着家丁追了上来。火把的光照下，依稀可见他淫荡得意的笑容。

    “怎么？李老板，要跑？去找那个谋反的逆贼吗？”吴有才冷笑道：“你也真是的，本来想叫你一声丈人的，何必非得弄成这样呢？”

    李跛子讪笑道：“吴公子说笑了，小老儿只是带玉娘去探亲而已。”说话的同时，伸手将女儿护在身后。

    吴有才冷笑道：“探亲？探亲要半夜上路吗？小娘说的没错，你们这些人就是犯贱，明媒正娶你不干，那现在就休怪本公子不客气。”

    说着大手一挥，就要上前抓人

    李跛子情知已经无可挽回，垫着跛脚伸手拦在前面，高喊：“玉娘，快跑！快跑！”

    “爹！”玉娘跑出两步，回头哭喊着，

    “别管我，快跑！”吴府的下人上来一拳就将李跛子打倒在地。

    “爹！”玉娘哭声着往前奔跑。可是一介弱女子哪里能跑过大男人。

    “小妞！往哪跑？”吴有才追到近前，淫笑不止。

    “别过来！别过来！”玉娘慌乱着往回退去，水声响动，后面便是香溪河，已经无路可退。

    吴有才淫笑着一步步上前，玉娘向远处瞧了一眼，神女庙的轮廓隐约可见。泪水夺眶而出，带着都东来哥所有的思念，转身一跃，河面上溅起老大的水花。

    “玉娘！”李跛子趴在地上，声嘶力竭，撕心裂肺。一双手尽力往前伸去，想要抓住玉娘，却再也没有机会了。

    吴有才微微一怔，急道：“快，去给我捞上来。”

    片刻之后，家丁来报：黑夜目不能视，河面宽阔，找寻不到。

    吴有才不禁怅然，唉！可惜了！随即吩咐道：“明天继续去下游找，活要见人，死要见尸。还有，把老跛子交给陈县尉。”

    夜，香溪河中时而泛起几朵浪花，旋又恢复沉寂，静静往远方流去……
