 河水缓缓流淌，清澈灵动。秋色正浓，朝阳下，两岸的枫叶愈发的红艳。时而几片红叶随风飘落水面，漂向远方。

    “香溪红叶美艳如斯，当真不错！一名锦袍老者负手而立，站在河边怡然赏景。见眼前景色美丽，忍不住出言赞美。远处站着几名持剑武士警戒护卫，看得出老者身份非同小可。

    老者花甲之年，半头银发，面色红润，精神矍铄，一身锦袍显得气度不凡。特别的是，老者并未续须，在这个时代倒是少数。从保养得宜的光洁面庞看得出，老者年青时必是个“风情万种”的美男子。

    “君上！”一个中年男子近前恭敬施礼。

    “嗯？”老者眉头一皱，显然有些不悦。

    中年男子心头一紧，躬身道：“主人，罗七知错了！三哥已经去准备船只了，由彭泽乘船北上，可免车马劳顿之苦。”

    “嗯！”

    罗七并未着急离开，迟疑片刻后，问道：“属下愚钝，不知主人何故如此着急北返？”

    老者淡淡道：“当年国破家亡，避居百越已近二十年，如今老夫已年逾花甲，也该重返故里，落叶归根嘛！再者，嬴政死了，李斯和蒙恬也都死了。继位的不是扶苏，而是胡亥那个毛小子，大权都握赵高手中，一个阉人，一个阉人……”

    老者哈哈大笑，续道：“想当年嬴政是何等风光，天下被其破国灭族者何其之多？他要是知道自己尸骨未寒，秦国大权就旁落一边，儿女亲信喋血咸阳，会是怎样一番感受？他自号始皇帝，妄图秦王之位千世万世，我看秦室亡国不远矣！如此盛事我们岂能错过？”

    罗七试探道：“主人是说兴复故国？”

    老者轻轻叹道：“复国？谈何容易，如今一切都言之过早。离开二十载，大王的坟头怕是早已荒草连天，身为人臣者不能时常祭扫，实是……”话及此处，老者不禁双目微红，眼底不知何时已经湿润了。

    罗七心中唏嘘不已，主人与先王情谊深厚，几十年了，每次提及先王，主人都是这般神情。唉！念及故国情怀，罗七默默站在一边，心中倍觉沉重。忽然目光落到河面上，惊呼道：“有人溺水！”

    老者一惊，从沉思中醒来，转身往河中看去。只见一人漂于水面，一头黑发随水而动。当即喝道：“救人！”

    罗七大手一挥，一名武士立即动身下河。

    “主人，是个女子，还有气息！”罗七探查之后，回身禀报。

    老者上前一看，溺水者是个十来岁的少女。虽在水中浸泡许久，皮肤发白肿胀，但掩盖不了她清秀俏丽的容颜。项上一根红线，一块鲤鱼纹玉佩坠在胸前。

    老者吩咐道：“好生救治，等她醒了，问清姓名，送回家中。”

    “诺！”

    ――――――――――――――――――

    “玉娘！”

    尹旭惊呼一声，猛然从榻上坐起，全身大汗淋漓。猛吸两口气，才回过神来，四周打量一圈，才发觉只是一场噩梦。

    适才在梦里，他似乎听到了玉娘在呼喊，转身时佳人就在身边。伸手过去想要抓住，却怎么也抓不到，可望而不可及，咫尺天涯。似乎有很多人拉住玉娘，死死往后拽，那些人的脸越来越狰狞，就像地狱的小鬼一般。尹旭不禁大为着急，猛然惊醒。

    抹去额上的汗水，长长舒了两口气，心中忐忑不已。这样一个蒙代表什么呢？莫不是有什么警示？玉娘……她还好吗？

    真想回去看看，为了自己的安全，为了不给玉娘带去麻烦，却又不能回去。徘徊与竹舍之内，尹旭只能安慰自己，梦是反的，没事，没事！

    “公子！”这是众人对尹旭的尊称，以显示他的独特的地位。随着人数不断增大，高易觉得尹旭应该有个特定的称呼，于是便都改口称公子。

    尹旭记得公子一词，是对王侯贵族子弟的称呼，比如孟尝君、平原君、信陵君、春申君等战国四公子。奈何众人非得这么叫，尹旭也只好勉为其难，做一回“公子王孙”。

    “什么事？”尹旭震慑心神，推门而出，周大已经候在门口。

    周大喜滋滋道：“老大，西边五里发现好几辆马车，二十多家将随行，似乎是个当官的。”

    “哦？”

    “估计车上有货，蒲俊已经带人在东边准备了，请老大过去。”周大喜形于色，充满期待。

    “好！”尹旭立即持剑前往，为了生存，他们不得的劫掠。当然还是那句话――盗亦有道，一般过往的商旅，他们一会拿去其中部分财物，这年头都不容易，给人留口饭吃。如果是贪官污吏，豪绅恶霸，那么抱歉了！赶尽杀绝。

    例如这次，对方好几辆马车，显然是块肥肉，正是因此周大和蒲俊才会这么上心。当然了，对方有家将随行，有武装力量保护，所以必须小心行事。首先得弄清楚来人的大概身份，确定劫还是不劫？之后怎看怎么劫？当然，根据需要，可以事先布置好陷阱、绊马索，或倚仗地利优势准备伏击，以备不时只需。

    此次选择的伏击地点是茂林，顾名思义，官道两侧树木茂密，中间宽阔平坦，视野开阔，适合隐蔽。

    尹旭赶到时，蒲俊已经准备妥当，上前禀报道：“公子，前后各埋了几道绊马索，尚有几处陷阱备用，两边的兄弟弩箭都已准备好，随时可以动手。”

    “好！”尹旭赞赏地点点头，吩咐道：“一会先别着急动手，查探清楚后见机行事，记住不要伤及无辜。”

    说话间，几辆马车在微微颠簸之中驶来，前后左右约有二十名骑士随行，腰悬利剑，警惕地向四周张望着。周大远远瞧见，瞪大的眼睛，咽了两口吐沫，护卫如此小心，足可见车上的人和物定然价值不菲。

    蒲俊目不转睛地盯着，盘算着如何对付持剑的家将，尽可能减小己方伤亡。

    就在此时，急促而沉重的马蹄声传来，大地似乎都有些颤抖。尹旭与蒲俊面面相觑，在瞬间内达成一个共识――静观其变。

    车队的护卫也是大惊，迅速拔剑警卫，一人高呼道：“快些护卫夫人和小姐离开，剩下的人随我阻敌。”

    车上是女人！

    马车骤然加速，十名家将护卫两侧，急速向前。余下十多人立即拨转马头，利剑出鞘，挡在路中央。

    不消片刻，一众褐色骑士疾驰而来，尹旭放眼看去大概有五六十人。没有任何客套，两拨人马立即拔剑相向，兵刃相交声不绝于耳。

    家将虽然悍勇，人数上却吃了大亏，被人缠的死死的。眼睁睁地看着数十褐衣骑士，从身边绕过，扑向马车，心中焦急万分。一个个都使出了拼命的招数，不住挥剑砍杀。

    尹旭看的分明，褐衣骑士以众欺寡，一众家将拼死护主。一旁的高易突然低声惊呼：“军马！”

    军马？那褐衣骑士岂不是兵卒？

    尹旭当机立断，低喝一声：“绊马索，救人要紧！”

    本打算劫财的盗匪，反倒出手救人，世事无常啊！