
    一声奇怪的鸟叫声响起，官道之上顿时人仰马翻。

    绊马索？褐衣骑士们反应过来的时候,已经晚了。同时也大惊，官道上怎么会出现绊马索呢？可惜他们已经没有时间再疑惑。又是一声鸟叫，竹木制成的弩箭从两边林间嗖嗖而来。褐衣骑士大多跌落大马，乱成一团，挥剑挡格，或是闪身躲避都成了一句空话。

    竹木箭矢杀伤力有限，只能射伤很难致人死亡。为弥补这点不足，蒲俊在箭头上涂上一些草木毒素，本还要涂抹蛇毒，却被尹旭阻止了，只为劫财尽量不害人命。虽不至人死亡，但麻痒难当，使人失去战斗力还是没问题。

    更为要命的是，战马中箭吃痛胡蹦乱跳，跌落马下的褐衣骑士可就惨了。重重的马蹄落下，顿时胸骨碎裂，因为踩踏致死者不知几何。这一点纯属巧合，谁也不曾料到，对此时的战况来说倒是意想不到的收获。

    突如其来的变故，两方人马尽皆大惊，只不过一方是惊喜，一方是惊讶或者惊恐。

    疾驰的马车忽地停下，车上女子当机立断，令十名家将回身反击。虽说人数仍少许多，但有人暗中相助，士气上大为振奋，勉强算是势均力敌。又一轮弩箭射出之后，前期冲击的数十褐衣骑士死伤大多。箭矢一停，翻身回来的家将抓住时机，策马上前挥剑砍杀。褐衣首领眼睁睁地看着前锋全军覆没，不禁大为恼怒。

    尹旭大喊一声，近百人冲出密林。褐衣骑士大为震惊，待看清楚后，又不觉有效好笑。来人虽然声势浩大，却只不过是些手持木棒竹竿的山匪而已。

    很快，甫一交手，他们才发现自己轻敌了，一个个叫苦不迭。匪徒们三四人一组，上持竹竿扰乱视线，下以木棒重击马腿。战马骨折，褐衣骑士随之跌落的那一刻，后脑，脊背上已然乱棍加身。

    上砍骑兵，下砍马腿！

    尹旭淡淡一笑，一剑又看在马腿之上。心中暗道：嚣张是吧？骑马就了不起了？想“当年”金兀术的铁浮屠何等厉害，郾城之战还不是被岳家军的这一招打个落花流水。

    众家将发现妙处之后，纷纷仿效，一时间褐衣骑士叫苦不迭，死伤惨重。首领见势不对，火冒三丈，却又无可奈何朝远处的马车瞧了一眼，无奈下令撤退。成功近在咫尺，眼睁睁看着失败了，褐衣首领既是愤怒又是叹息。回到咸阳无法交差，等着他的会是什么呢？想到此处，一丝淡淡的忧惧浮上心头。

    一众“匪徒”第一次与官兵交战，而且还是骑兵，大获全胜，众人激动不已。尤其是几人合作，下打马腿，后背闷棍的做法推崇备至，对尹旭更是交口称赞。

    尹旭清点过后，只有数人受伤，而且并不严重，这样一个结果让他很欣慰。不需要吩咐，蒲俊和高易已经带人前去打扫战场。此时，一名家将徒步上前恭敬施礼后，说道：“多谢壮士相救，我家主人邀壮士上前一叙述，当面向您致谢！”

    尹旭知道马车之上是女儿，下车相见确实不便，微笑道：“客气了！”说吧随家将往当先的马车走去。

    车门打开的一刹那，尹旭只觉香风扑鼻，定睛一看车中坐着两个女人。一个年纪在三旬左右，端庄华贵，姿色不俗。身旁一名轻纱覆面的少女，正当妙龄，一身紫色秋装，刺绣着兰花摸样的花纹，显得神秘而高贵。垂地的长裙正好掩一双芊芊玉足。虽然轻纱掩盖，但从垂在两侧的青丝，与那幽深如湖水，动人无比的眸子，以及言笑晏晏的神态，看得出此女定然貌美如花。

    “夫人，小姐！”尹旭微一颔首，算作见礼。

    “多谢公子相救，我母女二人感激不尽。”妇人点头道谢，大家贵妇的风范十足。

    尹旭尴尬一笑，不知该如何回答，自己本来打算劫道的，没想到误打误撞反而成了救人。

    那少女眉间带笑道：“公子不必客气，不管公子出于何种打算，搭救我等一行却是事实。”

    少女吐气如兰，言语神态得体大方，刚刚经历祸事，丝毫不见慌乱。单是这份镇定与胆略就不一般，尹旭笃定这对母女身份非比寻常。

    尹旭轻轻笑道：“小姐见笑了！”

    少女又道：“恕奴家冒昧，公子仪貌不凡，似乎是书香子弟，何故会流落此处呢？”

    “哪里？小姐谬赞了，在下一介山野村夫，因得罪地方官吏，杀人自卫，不得已避祸山林。”

    “哦？原来如此！公子才识不凡，可曾为前途计？若蒙公子不弃，奴家愿重金聘请。”

    尹旭心中暗笑，原来小姑娘是想招揽自己，先不说她家世如何？作何营生？关键是自己早已另有打算。不禁笑道：“蒙小姐高看，多谢美意，不过小子乃是官府通缉要犯，怕是会给贵府带去麻烦。再说，还有这数百兄弟，他们愿意跟着我，我又如何弃他们于不顾呢？”

    少女轻轻点头，言道：“如是奴家冒昧了，为感谢公子想救之恩，此处赠与公。”说着从座旁以锦匣内取出一柄剑，身旁的妇人顿时露出惊讶神色，却被紫衣少女一个眼神阻止了。

    美女藏剑于车中？

    尹旭好奇之际，少女已然将长剑了递了过来。芊芊玉手，肌肤白皙，玉指如葱，女子温润的体香迎面袭来。尹旭有些心神激荡，不禁一怔,木讷地接过长剑。

    “此剑赠与公子，还望公子笑纳！”

    拔剑出鞘，两个篆字映入眼中，尹旭瞪大了眼睛却不认识。少女见他神色，不禁眉头微皱，眼中闪过一丝疑惑。

    剑刃出鞘，如一泓秋水，寒意阵阵，剑刃极为锋利，青芒闪动。只看一眼，尹旭便笃定这是一把宝剑，绝世宝剑。

    “此剑太过贵重，还请小姐收回，在下受之有愧。”尹旭还剑入鞘，双手递上。

    少女摇头道：“宝剑赠英雄，留在我等女儿家手中，平白埋没了，公子佩此剑倒是相得益彰。”

    见少女说的恳切，尹旭颔首道：“如此，在下就却之不恭了，多谢小姐！”

    少女又道：“外面的百多壮士也辛苦了，范青，将余下的百金全部赠与诸位壮士。”

    “是！”车边一名家将，领命前去。

    “百金？”尹旭喉间一动，咽了口唾沫，真是富人啊！

    秦始皇一统天下，车同轨，书同文，货币也随之统一。秦制以铜钱为下币，即半两钱，文重一致。以黄金为上币，以镒为单位，一镒为二十两，另有二十四两之说。五十金也就是一千两黄金，放在什么年代都是一笔巨款。

    紫衣少女出手也真是大方，更让人重要的是少女的口气，百金之数毫不在意。尤其是那句余下的，那么他们本来拿了多少金呢？这家人到底有钱到什么程度？这才是最让人惊讶的地方。

    “多谢小姐！”尹旭心中一笑，既然人家好意相送，还是不要客气的好。

    少女嫣然一笑道：“我们还要赶路，赶路，就不打扰了。”

    尹旭施礼道：“夫人，小姐一路走好！”

    马车再次启动，二十多名家将护卫两旁，小心翼翼，匆匆离去。走出一段后，妇人轻轻舒了口气，说道：“赵高真是贼心不死啊，我们已经避开驰道，绕行偏僻的彭蠡泽，没想到还是被发现了……”

    少女摘取面纱，露出明眸皓齿，花容月貌，说道：“，我们已经很小心了，分批从关中撤离，却还是被老贼发现。从咸阳到江东一路追击，虽然一直竭力隐藏行迹，奈何……今日还真是多亏了那些盗匪……”

    “也不知你爹他们现今如何？可能安然返回？”妇人脸上满是担忧。

    少女安慰道：“娘放心好了，爹爹那边不会有事了，赵高追赶我们如此紧迫，足可见爹爹已经全身而退。想必如今已然安抵定陶，过些日子会来与我们汇合的。”

    妇人知道女儿素来聪慧，所言必有道理，心情逐渐缓和。说道：“依兰啊！今日你出手也太大方了，一百金倒是小事，不过那断水剑乃是蒙将军佩剑，何况还有那个传说，怎可轻易送人呢？”

    少女道：“娘，女儿是不想绝世宝剑就此埋没，至于那个传说……多半只是传说吧。”

    妇人道：“宝剑在那年轻人手中不会埋没？”

    少女点点头：“切莫小看此人，不过弱冠之年，便能得到数百桀骜粗暴的匪徒尊敬信服，单是这本事就不简单。适才娘也看到了，上下打马腿的招数，可谓出奇制胜，可见此人很有头脑。”

    “更为难得的是，此人彬彬有礼，为人正派谦逊，见美色财货而不动心。我言语招揽，他恐连累我们，也不愿放弃自己的兄弟，可见此人有情有义。这样的人，来日必有大作为。”

    妇人将信将疑道：“这倒是，可我们连他姓名都不知晓，适才竟忘了询问。”

    “即便问了，他也不见得会说。”少女轻轻笑，朗声吩咐道：“范青，回去之后，打探清楚那位公子的底细。”

    “是！”

    马车疾驰而去，车上的少女看着窗外不断后退的景物，不知不觉陷入沉思……
