 “公子，就这么让他们走了?www.hetiqi.com有几个兄弟受伤了，好歹也得留下点医药之资吧？”周大凑上来，看着远去的马车有些失望。

    “臭小子，就知道钱，这些够你花不？”尹旭一边笑骂着，一边打开脚边的箱子。金灿灿的一片，顿时让人眼花缭乱.

    周大瞪大了眼睛，脸上写满难以置信，半天才回过神来，吞吞吐吐道：“这么多金子！”

    “金子？”听到消息,一众盗匪都奔了过来，眼中满是震撼与满足。

    “嘿嘿！今天这人救的划算！”

    “就是，这么多金子，真是有钱人啊！”

    “这得几辈子才能在存够？”

    惊喜，赞叹之声此起彼伏。

    “老大，让兄弟们见识一下宝剑吧？”有人看到尹旭手中的断水剑，顿时来了兴趣。

    见众人嚷成一边，满怀期待，尹旭笑道：“让开些!”长剑忽地出鞘，如一泓秋水，寒芒闪过，众人只觉寒意森森。尹旭运劲向一边削去，碗口粗的小树应声而倒，截面处平整光滑，锋利程度可想而知。

    “哇！这么锋利……”

    “宝剑啊！”

    “神兵利器！”

    “上面还有字，写的什么啊？”

    尹旭大为尴尬，前世咱好歹也是军事学院的讲师，文化人。可是现在呢？完全傻B了，要是在唐宋明清之类的朝代，虽说他用的繁体字，咱好歹也能认识几个。偏偏就是这秦汉，秦国统一之后，书同文，全部采用小篆。饱读诗书的军校讲师还真不认识，实在伤不起啊！

    好在此时，高易正好走过来,瞧着惊道：“断水？”

    “断水？”

    高易道：“不错，相传当年越王勾践采昆吾山赤金，由越国一流铸剑师打造八柄宝剑其一曰“掩日”，以之指日则光昼暗。金，阴也，阴盛则阳灭。其二就在这把“断水”，相传以之划水，开即不合。”

    还真是宝剑啊！越国出品，必属精品。

    别的尹旭虽不清楚，但越国铸剑术却是略知一二，欧冶子、干将莫邪等一众春秋时期，大名鼎鼎的一流铸剑师可都是越国人。名垂青史的许多神兵利器，多都出自那个时代越国工匠之手。正如手中这把“断水”不仅是把宝剑，更是一把不世名剑。

    众人听闻是越王宝剑，惊叹不已，七嘴八舌说什么的都有。

    高易见状将尹旭拉到一边，问道：“公子可知道那母女二人身份？”

    尹旭道：“想来定然非同凡响，至于具体身份，既未言明，咱也不好询问”

    高易苦笑着摇摇头：“这母女二人的身份着实非同小可，公子请看这个，从褐衣骑士身上搜到的。”说着递过一块铜牌，上面刻着几个篆字。

    尹旭感觉似曾相识，与影视剧中的令牌、腰牌一类的东西。不禁心下生疑，问道：“何字？”

    高易沉声道：“中车府！”

    “中车府？那是什么衙门？”尹旭对秦朝的官制机构并不很熟悉。

    高易愕然道：“中车府乃是太仆属官，掌管宫中乘舆。”

    “怎么？”尹旭试探道：“高兄的意思是……莫非他二人是咸阳宫中之人？”

    高易分析道：“有可能，听闻不久前，几位‘公子’开罪了二世皇帝，被杀遭禁都是有的。看这一行人的气度、财力，以及护卫程度，说不定真是秦室王公贵妇也未可知。”

    “这么说，倒还真有可能……”尹旭暗自思索着，只觉那紫衣少女表现出的气度确实非比寻常，确有几分贵族气息。

    “其实，这还不是最重要的。”高易的话让尹旭为之愕然，连忙问道：“高兄，此话怎讲？”

    高易面色凝重道：“公子可是这中车府令是何许人也？”

    “谁？”

    “赵高！”

    “赵高？”尹旭大为惊讶，这么说，今天所杀之人乃是权阉赵高的手下？整的是竟是祸国殃民的赵太监，这倒很是爽快。同时那对母女身上的神秘色彩更浓了。

    她们究竟是何方神圣？难道真是得罪赵高的王公贵族？要真是这样，持有越王剑也倒不足为奇。只是那紫衣少女并非不知断水剑的名贵之处，为何仍要坚持赠与自己呢？仅仅只是为了报恩？

    高易沉声道：“公子可曾想过，虽得了一柄宝剑，百金，只怕是惹祸上身啊！”

    “惹祸上身？”尹旭先是一惊，旋即反应过来。自己救赵高要抓的人，还杀了他的手下，自然得罪了权倾天下的赵太监。咸阳距彭泽千里之遥，赵高的人却紧追不舍，足可见那母女二人的重要性。如今被自己坏了好事，岂能善罢甘休？

    正如所想，今日的行动与那柄“断水剑”，在此后的一段时间内，给尹旭带来了不小的麻烦。不过，麻烦的同时何尝又不是机遇呢？

    ――――――――――――――――――――

    咸阳，中车府。

    窗外大雪纷飞，朔风呼啸，恍惚之间，冬季已经到来。屋内炭火燃的正旺，温暖如春。

    一个身材不高，白面无须者斜倚在榻上，几名美女正在为其捶背捏脚，十分享受。他便是篡改诏书，指鹿为马，一手将大秦王朝推上覆亡之路的宦官――赵高。

    赵高，秦国宗室远亲，因犯罪受刑进宫。因他识字，熟悉律法，从而受到秦始皇赏识，提拔为中车府令。后来不仅是秦始皇贴身宦官，还负责教授少公子胡亥判案断狱，甚得秦始皇与胡亥宠信。也正是因此，秦始皇驾崩，赵高才有机会篡改诏书，杀长立幼。

    如今胡亥即位，对其宠信有加，前不久丞相李斯上书惹恼胡亥，被禁足相府。赵高刚刚陪同二世皇帝巡游会稽，圣宠优渥。近来胡亥常于深宫淫乐，不多过问政事，赵高俨然成为大秦帝国的头号人物。

    “大人，赵成求见！”

    “让他进来！”赵高依旧双目微闭，奸细的嗓音中带着几分傲慢。随后翘着兰花指手轻轻一挥，几名美婢识趣退下。

    进来的是个中年男人，相貌与赵高有几分相似，上前恭敬一礼道：“参见兄长！”

    此人正是赵高之弟赵成。

    赵高细声细气道：“坐下吧!交给你的事情可都办妥了？”

    赵成答道：“回禀兄长，杜邮的事情已经妥当，除了诗曼公主，其他公子与公主皆以伏诛。”

    “嗯，很好！诗曼有消息了吗？”

    赵成见兄长还算满意，稍微放下心了，说道：“没有，诗曼公主一直居于泾水行宫，我们的人赶到时，人已经不在了。”

    赵高淡淡道：“她一个女孩子家，又不得始皇陛下疼爱，倒也不打紧，派人好好找寻便是！”

    “诺！”

    “对了？上郡那边是何情形？”赵高似乎心不在焉，随口问道。

    “蒙家人已经全部处决了，子婴已经押回咸阳，子夜却下落不明，其他小子已经随扶苏去了。”

    赵高白眼一瞪赵成，嗔道：“瞧你那出息，怎么尽让女人给跑了？可有线索？”

    赵成小心回答道：“兄长见谅，是我疏忽了。此事可能与李由有关，他是扶苏的大舅哥，子婴兄妹的亲舅舅，嫌疑最大。但也只是猜测，目下尚无头绪，亦无证据，况且扶苏身边还有邓陵墨那些人……”

    赵高轻轻一笑，自负道：“没事，两个丫头片子闹不起什么风浪，重要的是子婴，给我看好喽！还有派人给我盯着李由，他是三川郡守，封疆大吏，手里又有军队，口碑也不错，始皇陛下生前也常有称赞。若是没有十足把握，不可轻举妄动。”

    “兄长放心好了，成自会小心行事。”赵成神色恭敬，透着几分小聪明。

    “不过……”赵高冷冷笑道：“哼哼，我明天会让陛下下旨，让李相去随侍始皇陛下，方式嘛？就腰斩于市吧！。”

    “如此甚好，以免夜长梦多。不过逼急了，李由会不会……？”赵成欲言又止，没有说下去。

    赵高冷笑道：“放心好了，子婴不在我们手里吗？他这个当舅舅的，怎么也该顾忌着点外甥不是？何况他要是真反了，不是正合你我心意吗？记得笼络好章邯与王离就好！”

    “那倒是，成谨遵兄长吩咐”赵成也附和着哈哈大笑。

    “嗯，只是李相知道我让他这般死法，怕是要怪我的哦？哈哈！”太监特有的奸细嗓音，加上张狂阴鸷的笑声，听在耳中不禁让人心惊胆颤。

    正在此时，下人来报：“咸阳令阎乐求见！”

    “让他进来！”

    “参见岳父大人！”来着是个三十岁上下的男子，正是赵高女婿，咸阳令阎乐。

    赵高见阎乐风尘仆仆，额上沾着雪花，不禁心中一沉，问道：“匆匆而来，所为何事？”

    阎乐急忙道：“赵九回来了。”

    “范家母女人呢？”赵高神情激动，对此极为关心。

    阎乐尴尬道：“岳父大人息怒，人……人没能抓回来”

    “什么？一群饭桶。”赵高猛然坐起，勃然大怒，可见此事在他心中分量。急忙质问道：“说，到底怎么回事？”

    阎乐唯唯诺诺道：“范家早有逃离计划，是分批行动的，范文轩在魏地失了踪迹。那母女人则是一路南下，得知您陪同圣驾从滨海道返回，便绕道彭蠡泽，应该是要返回会稽。赵九带人在彭泽之东追赶上了，眼见就要抓到人，却被一群盗匪坏了事。”

    “盗匪？”

    阎乐苦笑道：“是，赵九带人已然追上，眼见就要抓到了人，谁知突然杀出一批盗匪。事先还设有绊马索，我们的人便吃了大亏，那些盗匪颇有组织，出手配合协调，褐衣骑士折损三十余人，赵九无奈之下只得败退走。再往前，范家来了人接应，想再下手已然不能了。赵九只好返回咸阳，此刻在外面雪地里跪着呢！”

    赵高一张脸沉到了极点，用他奸细的嗓音喝道：“让他好好跪着，一群饭桶，两个女人都抓不回？乌合之众的盗匪也对付不了？还折了三十多人，养他们又有何用？”

    一旁的赵成暗自好奇，阎乐所说之事他并不知晓，只是两个女人，竟让大哥发这么大火？而自己督办的事情也是走了两个女人，可兄长似乎浑不在意。到底是何方妖女？竟比大秦的两位公主还要重要？

    阎乐急忙跪伏在地，说道：“岳父大人息怒，看在赵九多年忠心耿耿多办事的份上，饶过他这一回，让他将功折罪吧？”

    一时间，赵高不置可否，怒气冲冲地自言自语道：“范文轩，你好！早晚有你受的。”看那咬牙切齿的样子，有种痛彻心扉，怒不可遏的感觉，足可见这位范文轩先生是把赵太监给得罪到家了。

    阎乐暗送一口气，看这情形，赵九他们可以免过一劫了。

    谁知赵高突然道：“把几个不中用的东西拉下去，各打五十军棍。”

    “啊？哦，诺！”阎乐哭笑不得，不过五十军棍倒是不甚打紧。

    赵高又问道：“去太尉府查一下，驻军彭蠡泽的是谁？出兵去把这下盗匪给我剿灭了。还有，给附近郡县发函，务必配合剿匪，“本相”可饶过他们治理不善之罪。”

    “本……相？啊？哦，诺！”
