
    “剿匪？”番邑县衙，吴芮以为自己听错了。

    大江沿岸，山林湖泽之间，确实聚集不少盗匪。自从他接掌番邑之初，也有过剿匪行动，后来他才发现多是些生活艰辛，无以为继的贫苦人家。故而只要不严重影响地方治安，一向都是睁只眼闭只眼。

    可以说，各郡县皆是如此，朝廷对此也不怎么过问。可这刚一开春，朝廷怎么突然下令江东剿匪呢？

    “是的，大人，驻防庐江的的左校尉安桐已经率领五千士卒，进驻彭蠡东北了，朝廷下令，让我们做好粮草供给。”县尉陈奎如实禀报。

    吴芮疑惑懂道：“哦？已经动兵了？”

    “是的大人，据咸阳的消息说，是赵相的意思，故而安校尉不敢怠慢。赵相还说，只要全力协助剿匪，便不问我等治理不善之罪。”

    “赵相？我大秦几时多了个赵相国？”吴芮有些惊讶。

    陈奎讪讪一笑：“大人，咸阳一并来的公文，前丞相李斯欺君谋逆，已腰斩于咸阳。陛下圣旨，中车府令赵高继任为相。”

    “什么？李相被腰斩？”一句话宛如晴天霹雳，吴芮顿时为之愕然，良久才道：“赵高继任？宦官焉能为相乎？此非滑天下之大稽？”

    陈奎心中一紧，迟疑片刻后，说道：“大人慎言！此乃陛下旨意，我等为臣子者只能遵旨行事。”

    难怪难怪，一朝天子一朝臣，李斯不在了，这政策或许也就变了。吴芮一时心神激荡，听到陈奎直言，立即恢复镇定。说道：“本官失态了，为大军提供粮草的事情，就交给你去办吧！”

    “诺！”陈奎悄然退出，嘴角挂着一丝诡谲的笑意，不知道在想些什么。

    待陈奎走后，一个年轻人从后堂走出，正是吴芮长子吴臣。“父亲，秦庭真是越来越过分了。当年李斯承诺过，任父亲为番君，治理番邑，压制百越，无需向咸阳缴纳赋税徭役，一切都是父亲说了算。”

    吴臣很是愤怒，续道：“可如今呢？先是派来了县尉，又是要赋税民夫。番邑本来物富民丰，安居乐业，如今也日渐民不聊生，那些盗匪也多是官逼民反。如今还要调兵横行彭泽，剿匪不假，我番邑百姓少不得受害，还要我们供应粮饷，这算怎么回事？”

    吴芮轻轻叹了口气，说道：“为父何尝不知？如今李相不在了……”

    “是啊！以前还有始皇帝的七分威严，李斯的三分情面，然如今还有什么？”

    面对儿子的反问，吴芮轻轻道：“孩子，你还年轻，记住凡事要学会一个忍字！此事休再多言，好好回去读书吧！”说完长身而去，出门去了。

    吴臣看着父亲有些黯然的背影，眼神闪烁，默然无语。

    ……

    水天相接，烟波浩渺，彭蠡泽湖光荡漾，波澜壮阔。

    湖边的一处小丘上，军帐连成一片。

    一男子站在丘顶，极目远眺。一身金光闪耀的盔甲，与他高大的身材正好相衬。三十来岁的年纪，浓密的胡茬，棱角分明的脸庞凸显出西北汉子特有的粗犷豪放。

    他就是驻守庐江的左校尉安桐，地地道道的关中人，据说祖上与秦王室有亲戚关系，因而蒙祖荫出镇庐江。前些日子突然接到咸阳诏令，让他开春后剿灭彭泽盗匪，安桐二话不说立即率军出征。

    “末将辛刚参见校尉大人。”辛刚，二十五岁，出身上郡西北边军，前不久调防庐江。因他武艺出色，得安桐另眼相看，出任亲兵什长。

    “嗯！”安桐并未转身，淡淡道：“阎大人交待的事情查清楚了吗？”

    辛刚恭敬回答道：“幸不辱命！已经查实，阎大人交待的那伙盗匪约有百余人，领头的叫尹旭，不到二十岁的年纪。”

    “哦？”安桐微微有些惊讶道：“是个毛头小子？”

    “是的，不过此人似乎有些手段，御下极严，在这一带名声不错。”

    “能让阎大人，甚至是赵相念念不忘的人，看来确实有两下子。”安桐冷冷一笑：“不过，任他有三头六臂，区区数百乌合之众，岂是五千朝廷精锐的对手？”

    辛刚笑着附和道：“那是，何况是大人亲自出马。”千穿万穿，马屁不穿。

    安桐很是受用，笑道：“派出斥候侦查，找寻盗匪出没之地，尽快出兵清剿。”

    “诺！”

    ……

    数百里之外，一个优雅灵秀的紫衣少女独坐阁楼之上，远处湖光山色，波光粼粼。

    人不同，意境不同，湖泊也不同。少女面前风光无限，传说动人的震泽，而非彭蠡泽。

    震泽，即太湖，又名五湖，位于大江下游的会稽姑苏一带。相传范蠡曾携西施泛舟于五湖，湖光秀美，烟波动人。

    “范青见过小姐。”一个劲装武士在少女身后停下，恭敬施礼。

    “嗯，什么事？”

    “老爷那边有消息了。”

    紫衣少女立即转身，关切问道：“爹爹那边情形如何？可都安好？”

    范青答道：“小姐放心好了，老爷得李由将军帮助，在魏地脱身，已然安抵定陶。大公子暂时放弃了与东胡的生意，前去与老爷汇合，小姐不必担心。老爷派人传话说，过些日子回来与夫人和小姐团聚。”

    “那就好！”少女轻轻一笑，旋又问道：“上郡和咸阳那边有消息吗？”

    “呃……”范青微一迟疑，沉声说道：“蒙将军家人全部被害，李相被腰斩于咸阳。”

    “什么？”少女娇躯一震，沉默半晌后，问道：“李由将军作何反应？”

    “李由将军并未有什么行动，因为子婴公子身在咸阳。”

    少女心里咯噔一下，问道：“子婴在咸阳？他们没逃出来吗？”

    范青叹息道：“李将军手下和邓陵先生只救出了子夜小姐，子婴公子被抓到了咸阳，其余子女全部随扶苏公子去了。”

    “李由将军也是无奈啊！”

    “恕属下直言！”范青说道：“李由将军在扶苏公子一事上，与李相有很大分歧，会不会……”

    少女摇摇头，道：“不会的，李由不是那种人，因为他忠于大秦。”停顿片刻叹道：“如今惟愿子婴兄妹能够平安！”

    范青道：“这个不用太担心，赵高月前刚刚在杜邮处死十位王子公主，指责声不断。不管怎么说，子婴公子都是始皇帝的嫡长孙，赵高应该不敢，何况还要以之挟制李由将军。至于子夜小姐，身在三川郡，安全无忧。”

    紫衣少女悠悠叹息道：“但愿如此吧！”

    旋即又想起一事，问道：“对了，那位公子的身份查到了吗？”

    范青答道：“查到了，出手相救的那位公子名叫尹旭，表字东来，番邑县人。好像是修驰道的工地上杀了官兵，逃出去聚众为匪的，会稽这般说的模模糊糊，具体不大清楚。他们主要是“劫富济贫”，惩戒地痞恶霸与官吏，在当地口碑不错。”

    少女轻轻点点头，似乎有几分满意，有或者说与她的猜测相符。

    “不过他们似乎有点麻烦……”

    “哦？”少女不觉眉头又是一蹙，问道：“怎么？”

    范青回忆道：“下人回来说，有一支数千人的朝廷军队，往番邑一带去了，打听之后得知是前去剿匪，属下怀疑很可能有尹公子有关。”

    少女眉头一紧，露出几分凝重之色，良久才悠然说道：“很有可能，江东盗匪猖獗，但朝廷都是睁只眼闭着眼，为何此时突然出兵剿匪呢？莫不是因为我们的事，惹怒了赵高，因为连累了尹公子他们？”

    “我们突然撤离，让他竹篮打水，必然是恼羞成怒。如今他大权在握，却不敢光明正大动我范家，转而迁怒于坏事的尹公子是很有可能的。”

    范青也是眉头大皱，说道：“没错，小姐所言极是。”

    少女拉回踱着步子，稍作沉思之后，沉着道：“密切注意彭泽情况，如有可能，尽可能给予些帮助，毕竟是受我们连累的。必要时可以父亲的名义向番邑县令吴芮求助，其弟吴r是徐福先生的弟子，与家父颇有交情。”

    范青笃定道：“小姐放心，属下会妥善安排的。”

    看着范青离去的背影，少女轻轻自语道：“只能为你做这么多了，余下的就靠你自己了……”