马蹄声打破了乡村的宁静，高头大马，兵戈铁甲的士兵列队走过。年幼的孩子猛然见到这阵势，吓得哇哇直哭。惊慌失措的妇人赶忙抱起孩子,叫上自家男人掩了柴门，躲进茅屋竹舍之中。

    安桐骑在马上，身体马步的晃动一颠一颠，神情悠闲地问道：“辛刚，这是到了什么地方？”

    随后的辛刚策马快速靠前，回禀道：“回将军，前面就是茂林了，是这一带树木最为茂盛之处，故而得名。据哨骑回报，盗匪的聚集地正是在这一带。”

    “是吗？”

    “是，不仅如此，属下还打听到一个好消息。”辛刚说话时，嘴角带一丝神秘的笑意。

    安桐瞳孔在瞬间放大，问道：“什么好消息？”

    辛刚笑道：“将军威名远播，还未出手，盗匪已经吓的屁滚尿流了。据消息称，盗匪得知将军出兵的消息后，十分惊恐，已有十几人逃走了。如今那尹旭身边只剩下百个冥顽不灵之徒，很可能已经军心涣散，竟还试图负隅顽抗。”

    马屁拍得很到位，安桐哈哈大笑道：“那是自然，本将军亲自出马，收拾几个小毛贼自然不在话下。”

    辛刚陪笑道：“将军威名赫赫，一群乌合之众竟然妄图负隅顽抗，简直是螳臂挡车，不自量力。李副将已经带人前去围剿了，想来盗匪已经伏诛授首。”

    安桐哈哈一笑，很是受用。正说着呢，一哨骑快马迎面而来，辛刚笑道：“将军，看来是李副将的捷报到了。”

    话语未落，哨骑已经到了跟前，看着探子脸上的表情，辛刚有种不好的预感。

    “战况如何？”

    探子拱手道：“今早得到消息，盗匪尚在茂林巢穴盘踞，午间李副将率兵到达后，已然空无一人。”

    “跑了？”辛刚哈哈一笑道：“盗匪定是慑于将军威名，逃之夭夭了。”

    呃！探子表情勉强道：“李副将初时也是这么认为的，结果一时大意失察，未曾想盗匪的布置了陷阱机关。”

    “呃？”

    探子续道：“竹舍里堆满了涂抹过松脂的干柴，暗处还留下了火种与机关消息相连。进入院子的兄弟不小心触动了机关，干柴被引燃，偌大的竹舍院落瞬间成为火海，进去的十多个兄弟全部遇难。”

    “什么？”

    听到探子的回话，辛刚的笑容在瞬间凝固。安桐更是勃然大怒，在他眼中剿灭百多盗匪太过简单，如同捏死一只蚂蚁一样。可是还未见到踪影，竟被盗匪摆了一道。虽说只有十多伤亡，算不了什么，但却无疑是给了他这个主将狠狠一个耳光，让他大失颜面。

    一声暴喝引得士兵纷纷侧目，安桐无奈只好压力了声音问道：“盗匪如今躲藏到了何处？可有线索？”

    探子回道：“哨骑回报盗撤向榕树岭一带，李副将已经派人前去追寻，还未又回报。”

    安桐问道：“榕树岭？可知那处的地势情形？”

    辛刚答道：“榕树岭在此处东南方，具体情形尚未探查到，看来只能问当地人了。”

    安桐微以点头，吩咐道：“带向导过来！”

    片刻之后，一中年男人上前陪笑着请安，此人名叫赖三，是当地一泼皮，被尹旭等人收拾过。桐大军到后寻找向导，闻听能有赏钱还能一箭之仇，赖三便积极报名了。

    “赖三？”

    “小的在！”赖三点头哈腰，一脸谄媚、显得毕恭毕敬。

    辛刚道：“将榕树岭的地形、山势、河流情形仔细说与将军知晓。”

    赖三讪笑道：“是，榕树岭是这一带比较高的山岭，上面树木茂盛，有野兽出没，平日少有人至。从西北这边有六道沟，可以沿河上山。南边便是番邑地界，也有两条道到可以下山。再往东山高林密，即便是当地猎户，也不敢随意进入。其他地方山势陡峭，无路可走。”

    “八条路？”

    “是的。”

    “你先下去！”辛刚一把手，转身对安桐道：“将军，怎生是好？”

    安桐说道：“盗匪只有百人，只要逮到他们，便能一锅端了。可若任他们这般东躲西藏，找不到踪迹，却也只能束手无策。如今他们躲进这榕树岭，便是个好机会，最好能一次围而歼之，若是再溜了，就不好办了。”

    “有道理，将军的意思是分兵围剿？”辛刚试探着问道。

    安桐道：“不错，兵分六路，沿河道进击，步步为营，逐渐合拢，直到他们无路可逃，再围而歼之。”

    辛刚若有所思道：“将军说的不错，分进合击倒是不错，只是南边怎么办？还有两条道。”

    安桐笑道：“通知吴芮，让他番邑派人给我守好两处道口，不得放过一个。”

    “呃……诺！”辛刚欲言又止。

    安桐看在眼中有些不悦道：“你是我心腹之人，想说什么就说，不必吞吞吐吐，像个娘们似的。”

    辛刚讪讪一笑，说道：“请将军想想，这群盗匪多是番邑人，多少和吴芮都有关系，让他们守会不会有什么纰漏？这两年吴芮可是可少收留强盗刑徒啊！”

    “说的也是！”安桐若有所思道：“这么一来，吴芮那边是有些让人不大放心。”

    辛刚适时进言道：“最好还是调派我们自己的军队守着，以防万一。只是这样一来，分兵八路，每队的兵力似乎有些单薄？”

    “无妨！”安桐摇头道：“这个不打紧，即便是兵分八路，每队也有六百余人。盗匪如今只剩下百多人，何况还是群四处逃窜的乌合之众，岂能和我大秦精兵相比？”

    “这倒是！”

    安桐身子往前一挺，朗声道：“吩咐下去，兵分八路，分进合击，围剿榕树岭。”

    “诺！”

    ……

    “公子，蒲俊回来了！”一处密林之中，高易一声呼喊。尹旭欣喜地起身，将满头是汗的蒲俊迎了回来。

    高易有些迫不及待地询问道：“山下情况如何？”

    “不着急。”尹旭一摆手，说道：“先休息一下！”

    蒲俊抹了一把汗水，说道：“太解气了，公子的那个什么杠杆机关果然有效，竹舍一片火海，烧死了好十几个秦兵。”

    “是吗？”对此，高易很是兴奋。

    陆明去有些失落道：“才十几个，太少了。”

    高易笑骂道：“你小子真是不知足，就那么大的房子，烧死十几个就不错了。”

    尹旭也为之莞尔，问道：“秦兵作何反应？是何情形？”

    蒲俊露出一抹兴奋之色，说道：“他们兵分八路，正准备朝山上进剿呢。”

    “分兵八处？这么说连南边番邑县的几条道都堵上了？尹旭连忙追问。”

    蒲俊点头称是。

    “啊？”一旁的小卒不禁惊道：“都堵上了？东边山高林密进不去，我们岂不是无路可退了？”

    尹旭与蒲俊、高易几人交换个眼色，旋即笑道：“谁说要退了？堵的正好，正合我意。”

    “呃？”小卒瞪大了眼睛，一脸茫然。
