夕阳下，香溪河缓缓流淌，波光荡漾。这里是香溪最美丽的河段，名为神女湾，相传有神女在此沐浴，故而得名。香溪沿岸的百姓在岸边修建了一座神女庙，希望得到神女的庇佑。

    不管神女是否给过别人庇佑，东来确是个实实在在的受益者。别的不说，他一个孤儿无亲去故，并无房舍居所，正是这神女庙为他提供了遮风挡雨之所。还有今日的死而复生，在很多人眼中也是得神女保佑缘故。

    此时神女庙中，尹旭靠在门口，玉娘正小心翼翼地给东来包扎额上的伤口。

    “东来哥，疼吗？”玉娘的声音柔和婉转，满含关怀。

    “没事，不疼！”得到清纯小萝莉的深切关怀，多少弥补了尹旭稀里糊涂穿越，偏逢被人栽赃嫁祸的郁闷。

    “今天真是吓坏我了，那玉佩真是马夫人赏给你的？”对此玉娘很是怀疑，因为马氏日常给人的印象并不太好。

    尹旭淡淡一笑，看着眼前这个纯情小姑娘，柔声道：“至于她之前是怎么想的我不知道，但如今定是心甘情愿的，不管怎么说，这块玉佩现在属于我。”

    说着从怀中取出，晶莹碧玉雕刻有鲤鱼纹，在尹旭看来还算精美。

    “送给你！”尹旭并无佩戴饰物的习惯，干放着可惜了，送给玉娘倒是正好，不枉一片深情。

    “送给我？”玉娘有些惊讶，旋即回过神来，这是李玉娘一生中第一次收到男子的礼物。看着面前的凤纹玉佩，顿时心如撞鹿，一脸红晕。

    玉娘接过玉佩，当即系在脖子间，美人如玉，娇艳不已。

    夕阳逐渐坠落，远处的青山镶上一道金边，香溪河中正是半江瑟瑟半江红。

    “我该回去了，不然爹爹该担心了。”玉娘这才依依不舍地离开，一路走着，时不时地低头摆弄脖子间的玉佩。

    送走李玉娘，尹旭赶忙起身忙活，今晚要准备一份大礼给吴有才。南方水乡本就多产鱼虾鳝蟹，神女庙后便是香溪河，所以就更方便了。尹旭拿着根木棒制成的“铲子”，在河边的烂泥水草之中翻腾一阵，几根长条状爬行动物跳腾出来，尹旭用荷叶包了提在手中。

    不要误会，并非水蛇，而是滑腻腻的鳝鱼。

    又在神女庙后棵毛竹抗在肩上，喜滋滋地返回居所。

    刀？

    正要动手时间，才想起来缺少必要的工具啊！秦始皇灭六国后，收天下兵，聚之咸阳，销以为钟L金人十二。连菜刀都是十户用一把，所以这东西还真是缺物品。

    尹旭在庙中搜寻一圈，从神女塑像下发现一小块铜片，也不知是哪年哪月祭祀器皿上掉落的。尹旭惊喜万分，拿到河边的石头上，磨出一道锋利的口子。

    手起刀落，鳝鱼挣扎之下，学一滴滴落在竹筒内，尹旭嘴角拂过一丝狡黠的笑意。

    夜幕很快便笼罩大地，日出而作日入而息是古人人最基本的生活规律，尤其是在两千年前的秦朝小镇上，日落的那一刻便陷入一片安静。这是尹旭来到古代的第一个夜晚，作为一个过惯夜生活的现代人，还真有些不适应。为了打发这漫漫长夜，他只能自编自导自赏一场好戏。

    黑夜之中，尹旭整理了一下身上的麻衣，粗糙的麻布贴在身上，一点都舒适。没办法，谁让这个年代没棉花呢？丝织品倒是轻柔，只可惜没那个经济实力，愁人啊！

    谁让咱是个穷小子呢？尹旭穿上那双合脚却不合眼的草鞋，带上装着黄鳝血的竹筒出门去了。

    亭长吴仲家离神女庙两里地左右，也靠近香溪河，夜风轻灵的河风的树叶沙沙作响。尹旭悄然靠近，将竹筒中的黄鳝血洒一部分在吴家大门上。之后翻墙潜入院内，低矮的墙头对军人出身的他简直是小菜一碟。依照东来的记忆，找到吴有才和马氏的住处，悄然涂上黄鳝血。准备离开看好戏的时候，发现吴家前厅依旧灯火通明，好奇心作祟，第一次在古代听墙根。

    “香溪亭吴仲拜见陈县尉。”

    县尉突然造访，让吴仲这个小小的亭长惶恐不已。在弄不清楚究竟之前，小心翼翼没有任何坏处。

    “吴亭长不必多礼！”来人身材魁梧，相貌有几平平，甚至可以说有些丑陋，与吴有才的小白脸形象截然不同，二者可以说对比鲜明。此人正是番邑的县尉陈奎。

    秦制满万户以上的县设县令，不满万户的县设县长，是为一县之首。县令下设丞、尉。县尉负责一县的军事和治安。

    特殊的历史时期里，秦王朝政权具有军事**的特点，所以县尉的任务特别繁重。举凡一切军事、治安、征发徭役、管理士卒等事，均要由县尉主持完成。忙碌不假，可权利也大，乃是仅次于县令的第二号实权人物。

    也正是因此，吴仲对陈奎绝对算的上毕恭毕敬。落座之后，笑问道：“县尉大人公务繁忙，今日有空光顾小镇，真是荣幸之至。”

    荣幸？何幸之有？睁着眼睛说瞎话，县入夜上门，能有什么好事？吴仲心中苦笑，言不由衷实属无奈啊！

    陈奎轻轻一笑：“本官此番前来是有公务在身，刚从东湖镇回来，途径此处顺道来见见你！。”

    “哦？可是为钱粮赋税？”吴仲试探着问道，心中很是忐忑。

    “非也！朝廷来了旨意，本官前来传达。”陈奎叹了口气，说道：“始皇帝陛下驾崩了。”

    “什么？始皇陛下驾崩了？”

    无论是谁，听到这个消息都会大吃一惊。那个扫**，一统天下，雄霸天下的千古第一帝――秦始皇死了？

    尹旭蹲在后墙根下，身体猛然一震，险些发出声响。想不到来到古代的第一天，便听到了秦始皇的死讯，唉！不过他也终于确定，这一年秦始皇三十七年。

    “始皇帝陛下在巡游途中，病逝与沙丘平台，龙体今已运返咸阳，朝廷已下旨举国哀悼。”

    吴仲迟疑片刻，稀里糊涂问道“哦，敢问陈县尉，继位的是……可是扶苏公子？”

    “大胆，圣意岂是你可揣度的？”

    呃？

    “始皇陛下遗诏，册立少公子胡亥为储君，已于咸阳登基，称二世皇帝。”

    “啊？哦！”

    吴仲脸上除了惊讶还是惊讶。

    “至于扶苏……他与蒙恬勾结，意图犯上作乱，始皇帝遗诏已将其赐死。”

    陈奎虽然这么说，但内心里和所有人一样，同样在疑惑。扶苏乃是长公子，素来贤明，始皇陛下对其也是期待有佳，怎地突然就被赐死了？

    犯上作乱？这个理由何等牵强！何等的荒谬！再说了，始皇帝陛下十几个皇子，为何继位的是最小的胡亥？

    一连串的疑问笼罩在天下人心头，敢怒而不敢言。若是一不小心失言，谋逆犯上恩德大帽子就会扣下来，可就是抄家灭族的下场。

    在陈奎的呵斥下，吴仲这才回过神来，立即意识到自问题的严重性。立即恭敬讪笑道：“小的失言，还望县尉大人见谅。”

    陈县尉岂会真的和他理论，说道：“谨记，慎言！”

    尹旭在墙根下听得分明，事实和历史如出一辙，胡亥即位，赵高保持朝政，民不聊生。一年后的此时，陈胜吴广会在大泽乡揭竿而起，吹起秦王朝覆灭的号角。或许那时候，我该做点什么……

    厅内，吴仲问道“小的需要做些什么？请县尉大人吩咐”吴仲笑问。秦始皇死了，来的寻常人报丧就好，必须劳动县尉呢？如今陈奎亲至，定是有其他事情。

    陈奎微以沉吟，言道：“如今朝廷有两项大事，一个便是加速修建骊山皇陵，另一个便是整修会稽的直道，二世皇帝将前来巡幸！两项工程都需要大量民夫，骊山那边已经交代给东湖镇了，修驰道还需你香溪镇出民壮。”

    果不其然，吴仲问道：“不知要多少人？”

    “民夫百人，十日后出发！”

    “啊？哦！”吴仲旋即明白，要是人少，县尉会亲自上门吗？

    “吴亭长，新帝即位，万象更新，好好干啊！”

    “真尼玛无耻！”尹旭在心头暗骂一句，就在此时，连续不断的敲门声传来。

    “好戏开始了！”尹旭偷笑着溜出吴府。

    整个夜晚，吴家前门后宅，不断有人开门，却从未见到一个人影。一次两次也罢，次数多了吴家人心里便有些发毛了，莫非是见鬼了不成？一时间人心惶惶，留宿吴家的陈县尉也是惊疑不定。

    第二日一大早，尹旭蹲在神女庙门口，啃着烧烤鳝鱼肉，听着关于吴家的种种传闻。

    半夜鬼敲门，看来吴家人真是坐下亏心事了，一时间各种传言铺天盖地。尹旭扔下手中的鳝鱼骨，笑道：今晚继续，天天有鳝鱼肉吃，何乐而不为？
