连续五日，亭长吴仲家每到深夜便会响起扣门声，开门之时全无人影。一次两次也就罢，连续多日多次之后，众人心中难免生疑，吴家这是典型的半夜鬼敲门，显然是做亏心事了。甚至有人暗中指责吴家，为香溪镇带来灾祸，若不是还有亭长的身份只怕早被赶走。

    吴有才一家夜里不仅无法安枕入眠，同时还为鬼敲门一事惊疑恐惧，再加上镇上漫天的流言与指责。一时间精神压力巨大，偏巧县尉大人交待了事情，吴家父子只要托着疲惫的身体硬撑着。马氏受了惊吓，本就残花败柳的容颜更加不堪入目。以至很长一段时间，吴家父子真不愿与之亲近，这番深闺饥渴当真难耐！

    尹旭扔下最后一根鳝鱼骨头，笑着摇摇头，自言自语道：“迷信是真是害人不浅啊！”旋即又摇头道：“不对，应该说科学的力量是无穷的，哈哈！”

    正在此时，无精打采，哈欠连天的吴有才上门了，尹旭很是惊奇，心道：莫非被发现了？这时候该没空给我找茬吧？

    果然，吴有才进来也不理会尹旭，更确切地说是想理会也理会不了。径直走到神女塑像前，命人打扫一番，又有家丁仆役抬了肉食果品前来。

    哦！尹旭这下算是看明白了，吴有才这是要求神拜佛啊！

    吴家近日被“半夜鬼叫门”一事弄的疲惫不堪，惶恐不安，却又没个办法。这鬼魂之说传的沸沸扬扬，所谓三人成虎，吴家人自己也不得不信。也不知谁出个主意，请神灵前来震慑鬼魂，于是众人自然而然想到了破败的神女庙，香溪镇唯一的神灵所在。

    尹旭暗自摇摇头，心道：这下可把吴家害得不浅啊！不过这事他们应得的报应。俗话说的好，不做亏心事，半夜不怕鬼敲门，若你吴家人行得正，走得端，怕个毛？如今这般心惊胆颤，显然是做了亏心之事，况且东来确确实实看在眼中，天理昭昭，报应不爽啊！

    又看到吴有才耸拉着脑袋，跪下叩拜，尹旭再次摇摇头，暗叹道：求神祭祀都这么不虔诚，好歹也装装样子嘛！就这样神女能答应吗？何况平日里也不见来祭拜，这会子跑来临时抱神脚，有用吗？

    旋即心念一动，又想个招数，看着吴有才露出一丝邪恶的笑容，你活该，谁让你得罪小爷我呢？

    尹旭从从偏殿走出去，笑道：这不是有才兄吗？这么来祭拜神女有所求取吗？

    吴有才抬起头，用他无精打采的眼神瞥了一眼尹旭，低声喝骂道：“找打是吧？滚开，别妨碍我！”

    “唉有才兄别着急嘛！”尹旭嬉笑道：“我也知道，有才兄你干啥，只是如你这般只是徒劳罢了！”

    嗯？瞧着尹旭气定神闲，不以为然的表情，吴有才想要发作，却因连日的疲惫打个趔趄，险些摔倒。

    “有才兄，别激动，有话好好说！”

    吴有才缓了口气，没好气地问道：“你想说啥？

    尹旭悠然道：“我想说什么，我想说你现在来求神女晚了，以前干啥去了，有事相求才想起来祭拜，无事一排屁股不闻不问，虔诚！虔诚你懂不？”

    吴有才表情愕然，尹旭笑道：“你第一回来祭拜，想要求得神女庇护肯定是不行的，有个折中的办法倒可以试试。”

    “什么办法？”吴有才这会也算是病急乱投医了。

    尹旭故作神秘道：“其实呢，我们镇上有人一直信奉神女，有幸得到指点，会些法术。这个人你是可以求到的，而且有求必应。”

    “哦？谁？”

    “远在天边，近在眼前！”

    “呃……”吴有才半晌愕然道：“你不会说的你自己吧？”

    尹旭低头轻轻一笑：“正是区区在下，也只有居住在此，日日祭拜神女的我有这个能耐。虽说你前几日打伤过我，不过都在镇上住，抬头不见低头见，我还是愿意帮忙的。”

    “你真的有办法？”吴有才也是被折磨够了，急忙询问。

    尹旭笑道：“有，不过你也知道，这日常祭拜神女，酬谢神灵都是少不了的。”

    吴有才想起自己被东来的丑态被东来目睹，以前数日前伤人一事，心中有些忐忑疑惑。却也耐不住鬼敲门的烦恼。强打起精神，说道：“若你能办好此事，酬谢自然少不了，只是你若耍什么花样，或是解决不了，有你好看。”

    “放心好了，我尹……东来出马，自然是马到成功，等着好了！”

    当日下午，尹旭出现在吴家门口时，也不知谁放出了风声，吴家大门口，围观的乡亲可谓里三层外三层。

    吴仲很是难为情，却也无可奈何，听说儿子说了，便让尹旭试试，也算是死马当活马医。

    众目睽睽之下，尹旭让吴家的仆役端上一盆清水，只见东来在木盆上方做着各种动作。尹旭暗道：早知道就学学跳大神了，如今也只能学着影视剧中施法的招式，依样葫芦。

    不消多久，尹旭吩咐道：“此为神水，兑几桶清水将门好好洗刷一遍即可！”

    “这就行了？”马氏讶然发问。

    “嗯，今夜即可见分晓，如果应验，还请吴亭长支付两金酬神之资费。”

    “两金？”这可是不少钱！

    尹旭道：“不过两金而已，若能解决此事，保的全家平安健康，我想吴亭长不会介意的。”

    吴仲这几天已经受够了，摆出一副壮士断腕的架势，沉声道：“如若果真，酬谢是自然的。”

    这一夜，尹旭与镇上几个胆大的青年留下，与吴家父子一起守在客厅之中。果真一夜不曾听到鬼敲门的声音，神水奇妙，尹旭懂的仙术等各种说法传遍香溪镇。众人又想起前几日尹旭死而复生的事情，更加认定东来得了神女保佑点化。最直接的结果便是，神女庙的香火又旺盛起来了。

    传言听在耳中，尹旭之时莞尔一笑，前世他曾在某论坛上看到，鳝鱼血血腥味甚大，人察觉不到，却能在夜间引来蝙蝠。鳝鱼血涂在门上，蝙蝠会不断撞门，当开门时间蝙蝠受惊飞走，便什么也没有。在蒙昧的古代，夜晚遇到这幅情景，自然而然会被认为是鬼敲门，引来的恐惧可想而知。至于那盆神水，什么都没有，不过是以清水洗去门上的鳝鱼血，蝙蝠不来了，自然就不会有“鬼敲门”了。

    不懂科学真可怕！尹旭颠颠手中的两块金子，心道：上次的玉佩算是医药费，这回劳神了这么久，就算是精神损失费吧！s