东来哥，你要去修驰道？”大清早，李玉娘便风风火火地冲进神女庙。她刚刚得到消息，关心情切，急忙赶来询问。

    虽然帮了吴家一个大忙，吴仲领情之余，还是不忘征调尹旭前往会稽修筑驰道。虽说尹旭本有些不情愿，但人家言之凿凿，又搬出了秦律规定，十六岁以上，五十六岁以下成年男子皆须服役。东来如今年过十七，自然算在此列，尹旭也只能应命前往了。

    不过也算幸运，秦朝三大工程――长城、骊山皇陵、驰道，相对来说驰道相对来说是最轻松的。骊山刑徒死伤无数，孟姜女寻夫，哭倒了八百里长城，没听说驰道修出个什么吧?www.hetiqi.com转念想想，尹旭还颇为兴奋，苦点累点没什么，去修驰道至少能走出这山乡小镇。修驰道的工地上，自然少不了豪杰人物，正好趁此机会好好结识一番。

    一年后，将会是乱世风云，英雄辈出。尹旭自小便心怀英雄梦，如今赶上这等好时候，自有一番打算。却把玉娘这纯情小萝莉吓得不轻。

    然而，当看到李玉娘红肿的眼睛，关切的眼神，楚楚可怜的神情，尹旭心中满是感动与温暖。前世的他是个孤儿，从小缺少关爱。后来考上军校，在部队服役，都是严肃冰冷的经历，温暖与关爱似乎离他遥远。然而这一刻，身在两千年前，竟然得到小姑娘真心相待，为自己哭为自己笑。这份难得的情谊，已经触及他内心深处。

    “玉娘，没事，不哭了！”尹旭柔声安慰许久，李玉娘才止住了哭泣。

    依旧忍不住抽噎道：“东来哥，我听说修长城，修驰道很辛苦，很危险，我听人说去了很可能回不了……”

    “没事，别听他们瞎说，不会有事的。”尹旭心中愤愤道：哪家家伙多嘴，真是的，把我们玉娘吓成这样。要是让哥知道了，非奏一顿不可，哼！

    玉娘不住摇头，脸上挂着泪花，依旧哭的梨花带雨。

    这可咋办才好？尹旭举目四望，目光落到神女塑像的那一刻，计上心来。“玉娘不用担心，我有神女保佑啊！”

    玉娘诧异地看着他，乌黑的眼珠转个不停，泪痕犹在。

    “那天,我被吴有才打死了，可是后来为什么又活了呢？还有几天，吴家半夜鬼敲门，不也是我化解了嘛！知道为什么吗？”尹旭故作神秘道：“那是因为神女的保佑和指点！”

    “神女保佑？”

    “对啊！这是神女对我表示感谢！”

    “感谢？”

    “嗯！这几年神女庙冷冷清清，少有人来，以至于逐渐残破。我来之后呢，常常打扫、修补，还时常祭拜，神女庙才没有完全破败。所以神女才会保佑我，还指点我一些法术！”

    这番话，小玉娘将信将疑。

    尹旭趁热打铁道：“告诉你啊，那天神女托梦给我，说我命不该绝，将领还能大富大贵。”

    “真的？你没骗我？”玉娘瞪大了眼睛。

    “没有，俗话不是说大难不死，必有后福嘛！那天你是看着我活过来的。再说了，吴有才他们家的事，你也是知道的，小鬼我都能镇住，自然不会有了。所以啊！这会肯定能平安无事，否则将来如何能享受富贵呢？”

    死而复生确有其事，而且印象里的东来憨厚老实，从不撒谎。加之最近关于东来得神女点化，会仙术的传言铺天盖地，故而玉娘也就信了**分，这才露出转忧为喜，露出甜美的笑容。

    尹旭尴尬一笑，抬头看了一眼已经脱色的神女雕像，心中暗道：神女莫怪，小子也是迫不得已，见谅啊！此番修驰道还望您多保佑！

    修驰道远在外地，必要东西必须准备妥当。如今已经快入秋，冬日已然不远，故而御寒衣物必不可少。还有就是干粮，配给的粮食数量有限，要想不饿肚子多少自己得带着食物。

    一想起这些，玉娘便匆匆离去，但是并未告诉尹旭，她要给东来哥一个惊喜。

    第二日天刚亮，许多人聚集到亭长家吴仲家门口，约有百人之多。几名士卒站在门口，手中长剑给人一种冷冷的震慑。负责押送的伍长何坤正在府中与吴仲说话。

    “生离死别”，家属少不得来送行，哭泣声，叹息声，嘱咐声乱成一片。

    尹旭孤家寡人一个，黯然站在街边，玉娘昨天离开之后，再未出现过。其实不来也好，否则小美人少不得又要掉眼泪。正想着，熟悉的倩影出现在街口。

    “东来哥，我来晚了！”玉娘麻利地递过一个包袱，说道：“这是给你准备的衣物和食物，还有这个水囊，做的不好，你将就着用吧！”

    黑黑的熊猫眼告诉尹旭，李玉娘忙碌了整晚。接过包袱的那一刻，目光落在芊芊玉指上。

    李玉娘反应很快，迅速缩回玉手，藏在身后。

    “玉娘，给我看看你的手！”

    在尹旭连番的催促下，李玉娘才颤颤微微的伸出满是针孔，伤痕的手指。尹旭心中顿时一阵酸楚，美人恩重，夫复何求。

    李玉娘嘿嘿一笑：“牛皮有些硬，是我自己不小心。”

    尹旭点点头，一句话也说不出来。

    “东来哥，一路保重，早些回来，我等你！”李玉娘声音虽小，却郑重其事。

    “嗯，一定！”尹旭回答的掷地有声，这是一个永恒的承诺。

    “集合！”

    一个中等身材的男子站在台阶上，高呼一声，正是伍长何奎。

    尹旭与李玉娘依依惜别，随众人集合到门口。台阶上，何奎少不得一番演讲。旁边站着吴仲，刚刚恢复精神，风骚不减的马氏等人则站在稍后的位置。前几日被尹旭讹了块玉佩，又赚走两金，更重要的是尹旭目睹了他和吴有才的丑事。马氏心中愤恨，要是这小子永远不会来，多好，一颗罪恶的种子已经在她心中播下。目光不自觉地落到伍长何坤身上，他们之间有些表亲关系……

    吴有才兴奋不已，目光扫过，清秀可人的身影映入眼帘，正是玉娘。顿时想入非非，嘴角浮起阵阵淫笑……

    “出发！”何坤大手一挥，跨上马背，当先而行。一种民夫立即跟上，四名士卒左右随行。

    尹旭最后一次回头，看了一眼玉娘望夫石般的身影，转身出发。雄赳赳，气昂昂，我们去把驰道修……