 驰道是中国历史上最早的“国道”，公元前221年，秦始皇统一六国，下令以咸阳为中心，修筑通往全国各地的驰道。目的自是为加强与全国各地的联系，方便调派军队，巩固统治，同时也方便自己巡游四海。

    著名的驰道有九条，有出今高陵通上郡的上郡道，过黄河通山西的临晋道，出函谷关通河南、河北、山东的东方道，出今商洛通东南的武关道，出秦岭通四川的栈道，出今陇县通宁夏、甘肃的西方道，出今淳化通九原的直道，往江淮会稽一带的滨海道等。《汉书・贾山传》中记载，秦驰道在平坦之处，道宽五十步，隔三丈种树一棵，道路两旁用金属锥夯筑厚实，路中间为专供皇帝出巡车行的部分。

    因刚刚即位的秦二世将要巡游会稽，尹旭等受征招的民夫便是前往会稽，修整滨海驰道。地点在会稽，尹旭根据前世的地理知识推测，大概在今天的江苏南部，沿江一带。

    各地的民夫到达开工已经一个多月时间，每日里重复干着搬石挑水，打桩夯土的活计。一日日高强度的劳动，伙食又差的不是一点，很人多累的皮包骨头，叫苦连天。

    在这其中，尹旭和香溪镇一伙人还算好。因神女指点，成功解决吴有才家半夜鬼敲门的事情，他的神奇之名便传开了。香溪镇来的大部分民夫对他很是敬畏仰慕，再加上尹旭为人热情豪爽，很快便与众人打成一片，在众人中威望甚好。

    到了工地，顺理成章担任香溪镇的工头。来自现代的尹旭，比别人多出很多优势，时不时利用杠杆原理，偶尔再设计个滑轮方便众人，以及分工协作的管理方法，大大提高了工程进度。监工小吏高易对他十分欣赏，两人处的极好，两人之间的“官民鱼水情”无人能及。香溪镇的民夫顺道沾光不少，在尹旭的指挥下，效率极高，伙食待遇也十分不错，心中对尹旭的崇敬与感激之情更添一层。

    除此之外，尹旭并未忘记自己来此的一大初衷，结交豪杰。参加他们这一段功臣的民工有数千人，一个月下来，尹旭发现谈得上豪杰的也就那么几个。常结交的也就蒲俊、陆明、周大几人，其中尤以蒲俊为甚。

    蒲俊出自山中猎户，母亲早亡，父兄皆与数年前前往长城服役，再也没有回来。年纪与尹旭相当，精明能干，少年英雄。身手极好，曾经在山中徒手打死花豹，据闻他最拿手的是箭术，只是没机会演示，众人难得一见。

    陆明属于那种凡事看在眼中，不轻举妄动的聪明人，还有一大好处就是，交待了事情一定能顺利完成。按照现代职场的说法，应该算执行力强吧！

    周大呢？高大魁梧，力气大，为人豪爽。只是有些过于直性子，凡事容易冲动毛躁。

    其实还有一人甚的尹旭欣赏，那边是监工小吏高易。此人是个文士，年纪在三十许，为人温厚善良，在很多人眼里不过是个文弱书生。尹旭却不以为然。

    连续多日的接触后，尹旭发现高易绝对是个人才，处理事情井井有条，修驰道这偌大的工程在他之安排下，有条不紊地进行。哪一项伙计需要多少人？需要多久完成？从来不曾有一点错乱，进度甚快。尹旭的那套分工协作的方法正合他意，两人一拍即合，关系融洽便是水到渠成的事。

    高易对许多事情的见解都很独到，让尹旭这个现代人十分欣赏。奈何所处的年代与时局，每每一些话题只能浅尝辄止。高易此人勤恳踏实，并不喜阿谀奉承，勾心斗角，故而虽心怀大志，却始终只是个受排挤的小吏。此番修驰道，这种吃力不讨好的事情，自然而然地落到他头上。

    这日完工，尹旭往回走去，正想去找蒲俊、陆明等人谈天说地。谁知还没走到，便远远瞧见树林的工棚处为了许多人，熙熙攘攘乱成一片。

    尹旭三步并作两步，抢了过去想敲个究竟，拨开人群。却瞧见陆明头破血流倒在地上，一动不动，生死不明。场中五个大汉正围着蒲俊大打出手，蒲俊虽然身手灵活，却终是双拳难敌十手。已然左支右绌，接连挨了好几下。

    尹旭认得几个身高马大的汉子，是附近会稽郡某县来的，堂兄弟五个。平日里仗着自己兄弟五人，体壮力气大，在工地上横行霸道，时常欺负他人，也算是有名的恶霸。

    看如今这情势，多半是五个莽汉欺人太甚，打伤陆明。蒲俊多半是为了相救陆明，才出手的。围观的人虽多，却无一人出面调解帮忙，国人围观本性古来有之，唉！

    此时也来不及多想，尹旭冲了进去，加入战团，靠在蒲俊背后问道：“兄弟，没事吧？”

    “不打紧！”

    “先料理他们在说！”

    尹旭使出了在军校期间学到的格斗术，东来以前长干体力活，身体很是健壮，此时使来绝对的相得益彰。格斗三原则快准狠，作为年年全校格斗比试前三名的尹旭，深知其味，把握十分到位。

    几个莽汉见尹旭冲了进来，露出不屑神色，一拥而上，在他们看来以五敌二公平合理，胜算百分之百。

    “快”字是格斗第一要诀，尤其是这种以少打多的情况。尹旭毫不犹豫冲了上去，抢先动手，一脚就踢在最前一人腿弯处。他很清楚，虽说自己擅长格斗，蒲俊也身手矫健，可毕竟势单力薄，若是被几人围住，不见得能沾光多少。

    当先的莽汉猝不及防，哪想到尹旭会抢先出手，招式这般狠辣。更未想到面前这个“乳臭未干”的毛小子竟有这般本事，腿弯猛然受到撞击，立即跪倒摔倒在地。不出手则已，出手就要做到攻击位置准确，下手狠辣！不等后面几人反应，尹旭立即抢上，一拳甩向一人眼窝，来人顿时有些蒙圈，眼前金星一团。

    围观众人未曾初见尹旭之时弱冠少年，并未报多大希望，未曾想出手竟这样凌厉，瞬间击倒两人。众人纷纷拍手叫好，尹旭与蒲俊对望一眼，信心大增。

    瞬间放到两人，剩下三人顿时勃然大怒，不待几个伙伴起身回过神，再次围了上来。怎会给他们太多机会，毫不犹疑抢了上去。莽前面两人回过神来，从地上爬起，五人一起围攻过来。

    尹旭与蒲俊相视一笑，全部放在眼里。不过一群胜在气力的莽夫而已，全无章法，又有何惧怕？更何况，还有一个力气更强的周大闻讯赶来……
