
    尹旭、蒲俊、陆明、周大几人平日里关系极好。今日陆明因为琐事被五莽汉欺负，继而发生口角被打伤，蒲俊瞧见了自然阻止，这边起了打斗冲突。

    正好被尹旭瞧见，出手相助是自然的，最后得到消息的周大怒气冲冲，急忙赶来助拳。尹旭快准狠的格斗术，蒲俊灵巧矫健的身手，周大的大力神拳，相得益彰。虽说是三打五，却是绝对意义上的以少胜多。

    片刻间，五个莽汉便被打倒在地。他五人平日里横行霸道，蛮横嚣张，不得人心，今日却遇到对手，被收拾的服服帖帖。围观众人五莽汉倒在地上哀嚎呻吟，十亭中倒有九亭大快人心，幸灾乐祸。

    谁都没有注意，远出小丘上一个骑马的军士，手按腰间长剑，看着发生这一幕，眉头大皱。口中骂道：一群蠢货！还得本伍长亲自出马！

    一拍座下马匹，疾驰而来，同时口中喝道：“何人斗殴？都住手！”

    围观人等人见有兵卒前来，迅速散开，躲到一边看热闹。尹旭与蒲俊正从地上扶起陆明，刚从中昏迷中醒来的他，上有些虚弱。周大则是站在一边，怒目盯着几个呻吟的莽汉。

    “何人目无法纪，在此斗殴生事？”来人正是刚刚升为监军的伍长何坤。

    满地打滚的莽汉见何坤到来，顿时一阵激动，急忙喊道：“何伍长，这几人行凶伤人。”

    “他们挑事打人！”

    “为我们做主！”

    伍长何坤骑在马上，腰悬青铜长剑，想往五个莽汉处瞧了一眼，又听到此起彼伏的求助声，脸上闪过一丝不悦。旋即目光扫过，恶狠狠地看着尹旭几人，厉声喝问：“你们何故在此惹事生非？”

    尹旭沉声道：“何伍长，并非我们惹事，是他们先打伤了我朋友，我们出手相救，才反击的。”

    何坤似笑非笑，扬鞭一直地上几个莽汉：“哦？可受伤的是他们。”

    莽汉见状急忙补充道：“就是，这小子桀骜不逊，出手伤人，我兄弟不愿与之计较，否则怎会被打他打伤？”

    周大面带不屑，冷冷道：“呸，技不如人的孬种，还不知羞耻。”

    蒲俊分辨道：“是他们先打伤了陆兄弟，我们才出手的！”

    何坤一本正经道：“本伍长向来明察秋毫，此事清清楚楚，就是你几人惹事生非，殴打他人，必须严惩。”

    “此事有目共睹，还望大人明察。”刚才何坤与莽汉之间的眼神交换他看的清楚，言语之间明显偏袒。尹旭甚至猜测，此事是何坤在背后捣鬼。可是自己和他之间并无交集，更谈不上恩怨仇恨，莫非自己不经意间得罪他了？

    此时高易闻讯赶来，因他与尹旭关系不错，得知事情始末后，向何坤道：“何伍长，此事须怪不得尹旭他们几人，毕竟他们是被迫动手的。”

    何坤不以为然道：“高监工，你切莫乱说，刚才本伍长看的清楚，确是这几人动手斗殴的。”

    “何伍长……”

    何坤毫不客气地打断道：“高监工不必再说了，我意已绝，这几人必须关“地鼠窖”。”

    “呃，可是……”

    “怎么？高监工一再为他们求情，莫非这其中有什么关联？”

    高易当即噤若寒蝉，他是监工，比何坤这监军低一级，无可奈地退到一边。看着尹旭几人，目光中带着几分同情。

    何坤喊道：“你们几个斗殴的，每个人关上两天“地鼠窖”！”

    高易大惊，想要说话又被何坤阻止了。

    地鼠窖？尹旭虽不知是什么，但肯定不是什么好玩意。只是如今陆明重伤刚醒，蒲俊也受了些轻伤，要是都受刑罚，养伤就更难了。所以朗声说道：“他们几个的刑罚，我一人担着，不过他们几个是不是也高受罚？”至于周大，自己不在，少不得有人护着蒲俊几个。

    “东来兄弟！”周大几个急忙阻止。

    “没事，什么斗殴别说，好好照顾陆明！”

    “你一人担？那可是八天地鼠窖哦！”何坤一阵兴奋，几乎笑出声来。

    高易再也忍不住了，出言道：“八天地鼠窖……何伍长这不行……”

    从何坤和高易的眼神中，尹旭看出了不妥。不过大丈夫一言既出驷马难追，任何苦难不能担当？

    面对何坤的诘问，尹旭郑重点点头。

    高易暗自摇摇头，上前低语几句，何坤沉默半晌，说道：“那好吧！既然高监工求情了，那就改为五天地窖吧！”

    高易无奈到了极点，眼中满是担忧……

    何坤带着得意狡黠的笑意，在高易、蒲俊、周大，以及数百民夫目送下，尹旭被士兵带走，去接受了所谓“地鼠窖”的刑罚。

    尹旭被带到营地一边的一处洼地，终于见识到所谓的“地鼠窖”，顾名思义，活脱脱了一个古代版小黑房。

    挖在地下三尺见方的方形坑洞，当他蹲进去后，上面被人用大石块封死。里面完全不见天日，漆黑一片，与关禁闭的小黑屋一样，无法完全站起身。每天会有人从空隙中，送分量不多的食物。

    人关进去，见不到一丝光线，站不起身子，肌肉长时间不活动很可能导致坏死。地下潮湿阴冷，如今已经入是秋季，在里面久了谁能受得了。若果外面下雨，雨水渗透，会被活生生地淹死，或者长时间浸泡，不死也残废。更严重的是，人一旦关进去，不知天日几何，人很容易崩溃而死。

    这是秦军中极为残酷的一种刑罚，已经主要是用来对付六**将，或是罪大恶极之徒，谁也未曾想到何坤竟如此对付尹旭。一般人关进“地鼠窖”，关上两天人会大病一场，有可能残废；一般三天之内就会崩溃；活过四天的几乎没有。

    何坤关众人两天，本意是折磨一下几人，不曾想尹旭竟一口答应，一人代劳。何坤惊喜不已，你这不是自寻死路吗？怪不了旁人！也正是因此，高易才会大惊失色，求情阻拦。好说歹说，以不处罚五莽汉为条件，何坤才将刑罚减为五天。可是五天的“地鼠窖”能有活人出来吗？

    这些尹旭全部知道，当他蹲进狭小的“地鼠窖”，暗自摇摇头，暗道：自己轻率了！只是若自己不来，陆明、蒲俊蹲进来能撑过两天吗？尹旭似乎忘记了自己，要蹲五天残酷的“地鼠窖”，完全的生死考验，他能撑过去吗？
