
    工棚里，周大急的如热锅上的蚂蚁，坐立不安，怒气冲冲地工棚里来回打着转。陆明躺在榻上面色惨白，眉头拧成个疙瘩，看得出他内心的忧虑与担心。蒲俊坐在一边，默然无语已经半天了。

    他们已经从高易口中得知了“地鼠窖”的残酷，狭小的空间，非人的折磨，没有人可以撑过四天。但是尹旭的刑期是五天，帮他们每人代劳了两天，虽说高易求情减少三日，却也于事无补。消息已经在工地上传开了，没有个人相信尹旭能活着出来，谁都不可能活过五天。

    这样一沉重的消息，压得蒲俊几人一时间喘不过气来。周大怒不可遏，只怕杀人的心都有了；陆明则是自责内疚，事情是因他而已，觉得很对不起尹旭；蒲俊也有内疚，他当时忙着照顾陆明，又因尹旭态度坚决，要是阻拦就是看不起人，所以默认了。他们虽然想到“地鼠窖”不是什么好去处，却为想到竟这么恐怖。

    可如今呢？，一切的罪责都抗在尹旭一人肩上。此时三人心中也多了一份崇敬与感动，平日尹旭便豪爽义气，几人处的不错。但是只是朋友而已，真正考验人的品质与关系还得是危难之时。所谓的患难见真情，正是这个理。

    这些尹旭都做到了，今日他用实际行动，诠释了什么叫患难见真情？什么叫为兄弟两肋插刀？什么叫担当？蒲俊几人内心一些复杂却又简单的情愫被触动。

    “不行，这样下去，东来兄弟会死的！”

    “我们找高易想想办法，去求何坤减轻刑罚。”

    “最不济也要陪着东来兄弟吧，有难同当才是好兄弟。”

    蒲俊抬起头，沉声道：“有用吗？高易竟帮忙求情了，何坤要是答应那会就表态了。”

    一句话，如同一盆冷水浇在周大和陆明头上，心顺见凉了半截。许久，陆明才问道：“那我们该如何咋办？如何才能就得了东来兄弟，总不能这么看着他……”

    蒲俊黯然大道：“陆明你好好养伤吧，周大在这看着，防止有人再来挑衅闹事，东来这么做便是这个意思，别辜负了他的一片盛情。”

    “那你呢？”周大忍不住发问。

    “我去想办法打只野物回来，给陆明和东来补充伙食，先让他们有足够的体力支撑下去，我们再想办法！”蒲俊说完，起身扬长而去。

    尹旭从睡梦中醒来，肌肉酸痛不已，想要站起身活动活动筋骨。不想刚一起身，咚的一声，头顶便撞在压着石块的木板上，好生疼痛。

    他这才清醒，自己被关在狭小的“地鼠窖”里。

    地下暗无天日，不知时间流逝，尹旭只能大概推测，自己进来一天了。依据是之前一段时间有人来送过饭――一块狍子肉，不用多想，肯定是蒲俊他们想办法送来的。

    饿了整整一天，尹旭抓起来狼吞虎咽地吃了，顿时一阵畅快，忍不住大赞蒲俊烤肉的手艺。洞中潮湿阴冷，要是没有这么高热量食物补充，是绝对撑不下去的。

    幸运的是这两天并未下雨，不至受那折磨，然洞中地方狭小，吃喝拉撒都要在其中解决，气味环境着实让人恼火。

    待在里面，无所事事，时间久了会让人产生，莫名的恐惧。前世他曾在网上看过一片帖子，如果将一个人关进间不分昼夜的房间里，拿走一切计时器，让人不知时间流逝。关在其中的人会觉得时间过的异样之慢，最后无法忍耐而崩溃，似乎在特殊审讯时会用的。

    如今尹旭的遭遇大同小异，他必须忍受这种精神上折磨。幸运的是每天都有人前来送饭，让他知晓一点关于时间的信息，在余下的大部分时间他选择用睡觉来打发，只有这样，等待的时间才不会那么漫长。

    可是一天下来，他再想睡着就不容易了，更为要命的是长期保持一个姿势，肌肉异常酸痛。却又站不起来活动，只能想办法捏捏、按摩让血液通畅。也只是一时效果，治标不治本罢了！

    到了第二天，这种难受便开始加剧了，在各种生理折磨下，尹旭的心里也开始发生一些变化，开始有些烦躁。靠在“地鼠窖”的墙壁上，后背一片冰冷，用身体感受这无边的黑暗，静！静的尹旭只能听到自己的呼吸声，静的让人害怕。

    现在或许是晚上吧？偶尔传来的打夯土的震动没有了，一丝让他感受到世界存在的感觉没有了。尹旭感觉自己自己就像一粒微小的浮尘，漂浮在漫漫长空，周围什么都没有，似乎漆黑冰冷的夜随时就是吞没自己。一种恐惧与暴戾慢慢袭上心头，开始摧残尹旭的意志。

    啊！

    这种暴戾集聚了许久，尹旭已经有些控制不住了，一声充满暴戾的叫喊声从地底喷涌而出。几乎惊醒了所有人的梦，伍长何坤撂下一句：“这会就扛不住了，逞什么英雄？哼！”说完倒头继续呼呼大睡。

    高易从榻上惊作而起，长长呼了口气，暗自摇摇头，一夜无眠。蒲俊几人听在耳中，这声音敲打在心头，痛如刀绞！

    一声大叫以后，尹旭感觉舒服多了，头脑暂时回复了清明，砰砰的心跳声，告诉他还活着。他不敢这么胡思乱想，这样下去迟早会崩溃，他开始有意识地控制自己的思维。

    他想起自己前世的记忆，他想起蒲俊、周大他们，他想起自己从小的英雄梦……抓起一直随身携带的水囊时，他还想起对自己满怀轻易的玉娘，一切的一切告诉他，不能死，一定要好好活下去……

    要不了多久，肌肉的酸痛与内心的那股恐惧与暴戾再次袭上心头，尹旭大惊，急忙在脑海中搜索如何抵挡。如若不然，发疯死亡是迟早的事情。

    好半天，尹旭突然想起那些坐禅的和尚道士，为何他们能心平气和地坐那么久？对了！他想到了答案，正是心无旁骛，祛除杂念，平心静气。他又想起以前以为朋友练习气功，好奇之下他随着学了些，如今都能用的上。

    尹旭身体前倾，半跪着活动活动腰跨，最后盘腿坐下，慢慢陷入一种老僧入定的模式。同时暗自修习那套气功心法，那股暴戾之气逐渐被压制，逐渐被柔和转化，融入了他的身体，似乎在自己的身体四肢，穴位经脉间游走……

    日子一天天加剧，尹旭的暴戾与压抑越来越大，大喊的事常有，时而疯狂起来拳头挥雨点般砸向土墙，一双手早已血肉模糊。幸运的是灵台的那一丝清明一直都在，想要活下去的意念很强盛，一次次把他从崩溃的边缘拉回来。每一日疯狂过后，便开始修习气功禅定，体内的暴戾之气越来越强，在他打坐修炼的过程中，不断柔化汇入经脉。不知不觉间，尹旭的功力在迅速成长，对他以后的武功进境会大有裨益，只是此刻他尚未意识到。

    连续几日，尹旭始终在这种癫狂与禅定中交替，在某个夜晚或白天，他终于累到了极致。靠在冰冷的墙上，沉沉地睡去……

    五天时间，对蒲俊他们几人是绝对的煎熬，时常听到尹旭撕心裂肺的叫喊声，他们无法想象那是一种怎么样的痛苦。每每听到他们都心如刀绞，虎目湿润。

    叫声虽然凄惨，但总归是个“好消息”，证明至少尹旭还活着。可是从第四天上午，叫声便再也没有出现，不仅如此，连续两日送进去的饭食都无人动过……

    蒲俊、周大、陆明，也包括高易心都揪到到了极点，难道真如传统说法，无人活着撑过第四天？难道尹旭真的死了？几乎所有人都这样认为，尹旭不可能活着。

    何坤同样也是如此，在高易的恳求下，同意在第五天中午提前放人。不过在他看来，放出来的不过是一具臭烘烘的尸体罢了！

    高易与蒲俊几人急匆匆地冲去“地鼠窖”，很多干活的民夫都不约而同地往那边瞧两眼，旋即又摇摇头，继续干活。人都死了，有什么可看的。

    周大搬开木板上的几块大石，蒲俊颤巍巍地打开木板，一股熏天的臭气扑面而来，他们恍若未闻。泥壁上拳打的痕迹血迹明显，尹旭倚在墙上，头发散乱成遮住了整个面庞，一双满是血渍的手摆在胸前。

    蒲俊身子微颤，哽咽着说不出话来，陆明在一边已经留下热泪。高易无奈地摇摇头，悲伤不已。

    “咳！”一声轻微的咳嗽响起，蒲俊难以置信地揉揉眼睛，刚才他分明看见尹旭的胸口轻微的起伏。难道？他低头轻声唤道：“东来哥……”

    “臭小子，再不来，哥哥可就真挂了！”蒲俊听的真真切切，确实是尹旭的声音。甚至他还可以看到散乱的头发下，那张坚毅的脸庞带着几分淡淡的笑意。

    “还活着！他还活着！”蒲俊喜极而泣，大声呼喊。

    悲伤中的周大、高易、陆明全部围了过来，片刻之后，一个个热泪盈眶。大喊着：“他还活着！”

    工地上人全都惊呆了，他没死？还活着？不是说四天必死吗？只差三个时辰便五天了，他竟然还活着？没错，只见蒲俊四人抬着一块木板，上面抬着一尊蒙眼的雕塑，匆匆往工棚跑去。不，那不是雕塑，那是个活生生的人，活着的尹旭。

    “什么？人还活着？”何坤听到这个消息，惊的目瞪口呆。

    手下一名士兵答道：“很多人都瞧见了，人没死，还能说话。他们已经抬回工棚救治了。”

    何坤一屁股做到在地，喃喃道：“怎么可能？从来没人能撑过四天，怎么可能……”他是香溪亭长吴仲填房马氏的娘家表哥，前些日子表妹派人带来几块金子，请他帮个忙。让他想办法收拾东来，最后是让他不能活着回去。

    拿了金子，又是亲戚，何坤也不多问，举手之劳的事也就应下来。那日他暗中指使五莽汉谁向尹旭找茬，谁知认错了人，打伤了陆明。好在尹旭及时赶到，也动手了，何坤很满意，他要的就是这个借口。

    不过是打架，也不好处罚太重，来日方长嘛！故而关两天“地鼠窖”，两人时间死不了人，但很折磨人，身体会大大受损，意志不坚的人死去也是有可能的。这样也不算过分，面子上说的过去。

    谁知尹旭竟要一个人担着，八天“地鼠窖”不是找死吗？倒是让他省事不少。后来高易好说歹说，暗示不处罚那五莽汉，他才将刑期减为五天。在他看来，五天和八天没区别，都是必死无疑。可尹旭偏生就活了下来，让他实在难以置信。因而，不得不另想计策，完成表妹所托。

    不管何坤信或者不信，尹旭活下来的事实就在那里。陆明几人按摩了好久，尹旭的肌肉才逐渐恢复知觉，高易又想办法请来医者为其治疗，蒲俊又想办法猎来鹿獐为他补身子。

    监工是高易，民夫劳动与否他说了算，只要不打架斗殴，不逃跑，监军何坤也无法过问，故而一切都很方便。如此下来，四五日间尹旭便能下地走路，将养半个多月便恢复过来。

    经此一事，尹旭的神奇在工地上传开，香溪镇的事情也被人知晓，以讹传讹，什么抓鬼，天神下凡之类的，说什么的都有。在众人心中，尹旭俨然已经是神一般的存在。
