秋日的清晨，红日薄出，原野上笼罩着一层薄薄的雾气。尹旭起床在工棚外的树林，开始锻炼。一套格斗拳法打的虎虎生风，惊起一群鸟雀。

    那日在“地鼠窖”中，打坐练习气功，将一股强盛的暴戾之气消化后，累到极致，便沉沉睡去。一觉睡了近两日，连吃饭都忘记了。若非蒲俊几人,及时打开木板叫醒他，只怕他会直接睡死过去。

    不过连续多时保持一个姿势，肌肉极度僵硬。多亏了蒲俊、陆明几个不怕脏，不怕臭，为自己按摩多时，才恢复过来。再加上高易请医问药，每日鹿肉野味补身，半个多月便恢复过来，更胜往昔。

    练了大半个时辰，尹旭丝毫不觉得累，反而愈加的神清气爽，浑身似乎有使不完的力。一拳打在碗口粗的树干上，树皮飞溅，竟陷下去好大一块。

    哦？尹旭惊讶不已，旋即喜出望外。自从在“地鼠窖”里转化吸收那股暴戾之气后，尹旭感觉自身有一个质的飞跃，武功进境也非常之快，看来是因祸得福啊！

    “好功力！”

    尹旭回过头，见高易与蒲俊联袂而来。抹了把额上的汗水，笑问道：“怎么？这会子一起过来了？”

    “东来啊！有件为难的事！”尹旭在工地上一支用东来之名。

    见高易皱着眉头，尹旭不禁问道：“怎么了？”

    高易叹道：“太守大人过段时间要过寿，主管修驰道的姜大人要灵芝作为贺礼。何伍长建议说，你和蒲俊几个很擅长，拨了三十人让你们去采灵芝。”

    “采灵芝？”

    尹旭哭笑不得。

    蒲俊道：“这显然是不安好心，灵芝那种东西长在深山，都是可遇而不可求的，哪能说找就找到，这不是为难人吗？”

    “这活我们不干行不？”随后而来的周大，忿然询问。

    高易摇摇头，说道：“不行，姜子大人已经发话了，点名要你们去，限期一个月，还要我负责此事。”

    “这么说，我们都被牵涉进去了？”尹旭若有所思，觉得似乎有些不对劲。

    “是啊！我们也觉得有些蹊跷，所以赶紧来找你商量。”自从上次的事情后，蒲俊等人已经将尹旭视为老大，事事以之马首是瞻。

    陆明道：“说来也奇怪，我们并不曾得罪何坤，何以他几番故意为难我们？”

    众人皆若有所思用，大惑不解，谁知道何坤发什么神经？

    蒲俊说道：“如此我们就更得小心了，若是一不小心给他拿住了个把柄，只怕他又要借题发挥了。何况这次的事情姜大人已经发话了，我们不去肯定是不行。”

    高易说道：“我尽可能多争取些时日和物资！”

    尹旭轻轻点点头，话虽如此，心里似乎总有不安，却又说不上来。只盼着能顺利完成任务，让何坤无从找茬。若实在不行，另想它途，他已在心中做了最坏的打算。

    次日一早，便由高易带着尹旭、蒲俊等，一共三十五人前往会稽和彭蠡泽一带的山区采灵芝。看着队伍出发，何坤站在暗处，暗自冷笑：“上次你小子命大，这回呢？”

    灵芝多生长在栎树及其它阔叶树木桩旁，喜生于植被密度大、光照短、表土肥沃、潮湿疏松的地方。尹旭等人在林间猫着腰找了两天也没见个踪影。

    到了傍晚，一个个累的腰酸背痛，早早便在林间扎营休息。已经有人燃起篝火，架起炊具准备烹煮食物，尹旭靠在一棵大树下，心中那种的不安愈加明显，于是起身四处走走。

    走到林间，猛然察觉到树丛后闪过一个人影，若非军人的警醒很难发现。尹旭几步蹿上跟了过去，见到一个同来寻找灵芝的兄弟，四处瞧瞧见无人注意，拿出一把小匕首在大树上划个叉。再往远处一棵瞧去，有个同样的记号。

    尹旭的心陡然凉了半截，突然意识到自己的不安来自于哪里。自己做过最坏的打算，若是找不到灵芝受到处罚，便逃入深山做盗匪。同样的，何坤也会这么想，他只要随便炮制点什么，指正自己这伙人想要逃走，便可光明正大地带人诛杀自己。

    秦律规定若服役的民夫刑徒逃亡，看守的士兵可直接击杀，何坤很可能之这意思。刚好与自己交好的人都在，这显然不是巧合，八成是何坤的阴谋诡计。这个划极记号不就是最好的明证吗？答案自然落在他身上。

    尹旭悄悄绕了过去，趁着那人不注意，突然从背后扼住他喉管，另一只手已经夺下小匕首。

    “说，谁派你来的？想要干什么？”

    那人一阵挣扎，努力地抬头仰望，才看见尹旭的面容，顿时吓大骇。颤颤巍巍道：“没干什么？我出来方便方便。”

    “最好赶快说实话，否则我愿意耗，这把匕首却不愿意。”说话间，匕首已经轻轻划开脖间一层皮。

    那人大骇，颤声求饶：“我说我说，是何伍长……他们一会会来…”

    “来多少人？”

    “这个小的不知道，只是吩咐我到时候躲到一边装死就好！”

    “你可有同伙？”

    “没……只有小的一人……”

    “装死很辛苦的，不用装了！”尹旭眉角一寒，匕首已经划过那人喉管，拖着那人尸身，赶忙回去找蒲俊等人商量。

    “什么？你说何坤要追杀我们？”周大很是惊讶。

    蒲俊与高易迅速反应过来，说道：“原来如此，我还道他是等我们无功而返，惩处我们，没想到他这么大胆子，这么心狠。”

    “按此人说法，何坤一会就回来！”

    “那我们怎么办？赶快逃走还来得及！”

    尹旭摇摇头，说道：“如今需想清楚一点，不管今日我们逃还是不讨，这逃犯的罪名是落实了，这一点大家认同吗？”

    “不错！”

    “那好！既然此人已经一路留下记号，何坤就一定能找到这里，我们被他陷害，是不是该找他讨回点什么？”

    “对！”众人眼中尹旭便如神一般，早被视为主心骨。高易脸上拂过一丝无奈，重重点点头。

    ……

    “在这，往这边走！”何坤带着二十士兵，一路顺着记号追过来。

    “何监军，前面有火光！”

    “此时正是下午时时分，林间光线昏暗，火光十分明显”

    “哦？好，冲过去！他们手无寸铁，全部格杀！”何坤嘴角露出冷冷的笑意。正如尹旭所想，得知姜大人派人找灵芝，他便举荐了尹旭、蒲俊等人。在随行人中，收买有人暗中留下记号，再以这些民夫逃亡为由，带人前来追杀。

    在他看来，二十名训练有素的士兵，斩杀三十多手无寸铁的民夫，轻而易举。

    走过去时，才发现地上燃着篝火，竟一个人也没有。

    “树上有字！”

    树干的阴影下，模模糊糊刻着几个字，何坤去瞧，之上上刻“何坤授首之处！”

    何坤顿时大惊，知道自己的计谋被人识破，警惕地左右张望。谁知脚下一空，扑通一声，竟坠入储水的陷阱之中。

    “着火了！”

    他落下去的那一刻，便听到手下大叫着，火光随之出现。只听见他手下众人哀嚎着，他是否该“庆幸”自己有水可以躲避呢？

    秋季少雨，树木干枯，尹旭等人在树干上涂上了松脂，一点就招。何坤的二十名手下无一幸免。这场火足足少了两个多时辰，尹旭等人才从躲避的溪流处远远瞧着，露出愤恨之色。

    直到近处的火熄灭了，这才靠近过来，秦军已经完全被烧成焦尸。唯独跌入陷阱的何坤逃过一劫。

    “何伍长，这个藏身之所是你量身打造的，怎么样？舒服吗？是不是得谢谢我？”

    见尹旭带人出现，何坤适才的神气一扫而空，战战兢兢，旋即默然无语。

    “何伍长，在下一介小民，似乎与你无冤无仇，为何要处心积虑害我呢？”尹旭怒目喝问，何奎不禁哆嗦一下，依旧不言不语。

    “我的耐性是有限度的！”尹旭手臂一动，何奎颈上多出一条血痕。长剑往前一递，一行鲜血顺着剑刃流淌，滴滴答答落在满是水的陷阱中。

    鲜血在脖间流动，胸口**的，一片鲜红。何坤坚决道：“反正都是一个死，不小心反被你小子算计，我认了！”

    “求死是吧？那你刚才怎么不自尽呢？”尹旭笑道：“放心好了，我会让你求生不能，求死不得，看你说还是不说！”使个眼色，周大便如老鹰抓小鸡，把何坤提了出来。

    尹旭拿出那把小匕首，说道：“何伍长，这匕首是你的吧？也不是道锋利与否？要不要现在你身上试试？选哪呢？中间好不？你不是很男人吗？这要是做不了男人会不会很痛苦啊？”

    何坤终于露出惊骇之色，外强中干道：“告诉你也无妨，反正你们现在是被通缉的逃犯，迟早会被绞杀。我表妹是香溪亭长夫人，现在给我个痛快吧！”

    “哦，原来如此！”尹旭想起那日何坤到香溪镇押的人，还在吴仲家中待过，只是不曾想到有这层关系。只是这会已经不重要了，迟早要回到香溪镇找马氏和吴有才报仇，这笔账先记着。

    尹旭轻蔑地看了一眼何坤，戏谑道：“满足你！”锋利的匕首划过喉管，树林中又多了一具尸体。

    杀死了何坤，就再无退路，现在他们只能躲入深山做盗匪。尹旭相信，他们不会躲的太久，陈胜、吴广你们早点动手吧，别让我等太久。
