 夜晚，山中。

    三十多人围坐在篝火旁，干柴燃烧，噼里啪啦。

    正是一路逃走的尹旭等人，被何坤诓骗，莫名地背上了逃犯的罪名，如今只能躲藏于山林之间。

    “诸位，已经问清楚了，此时终还是因我而起，是我连累的诸位背上着逃犯的罪名，我很抱歉。”尹旭起身，深深一躬。之所以不烧死何坤就是为了问话，得到了困扰许久的答案，有些沉重，说到底，事情终究是因自己而起。

    “东来哥说什么呢？”陆明率先道：“不过是在山林中多几天罢了，难道比东来哥那会蹲‘地鼠窖’还难受？”

    “对，修完驰道修长城，又有几人能回来呢？”蒲俊想起父兄之时事，不禁心下黯然。

    “如今做盗匪的人多了去了，与其被人看着做牛做马，还不如做盗匪来的痛快。”

    尹旭歉然道：“工地现在肯定是不能回去了，诸位若有去处，尽可离去。若是没有，大家就一起暂时躲避山林吧！”

    “我已吴家可归，以后就跟着东来哥了！”蒲俊率先发言，

    “我也跟着东来！”高易第二个发言。

    陆明自不在话下，尹旭于他相当于有救命之恩，周大更不用说，早已表明态度。如此一来三十四人中倒有二十多人愿意留下，余下几个心有他念者也不好意思，因而全都留了下来。多年以后，当他们回想起这夜的经历，不约而同地认为这是他们人生中最重要的决定，他们都庆幸不已，幸好自己选择对了，没有离开。

    尹旭躬身道：“感谢诸位兄弟信任，在下已经竭尽全力。请大家相信我，躲避逃亡的日子不会太久，不会超过一年时间。今日我们患难与共，来日我们共享富贵！”

    “患难与共，共享富贵！”

    “患难与共，共享富贵！”

    “患难与共，共享富贵！”

    夜林之中，响起震天的喊声，惊起鸟兽一片。

    是夜，一个三十四人为基础的盗匪集团成立了，首领正是尹旭，表字东来，从今天开始，恢复本名的他注定要名扬天下。骨干有蒲俊、高易、周大、陆明四人。

    这些人在以后的岁月里，是尹旭最坚定的支持者，最得力的驻守。有必要说的是高易与蒲俊。

    对于高易，尹旭很是歉疚，不管怎么说，他本是个小吏，拿微薄俸禄的“公务员”。与自己交好之后，却成了被通缉追捕的盗匪，地位的变化可谓是天差地别。可高易一点都不在乎，借用周大的说法就是，与其做个小吏每天看人眼色，受窝囊气，不如游荡山林，闲云野鹤来的痛快。

    其实，应该说高易是慧眼如炬，选择了一份一本万利的基金，多年后他为此骄傲不已。高易对于初期的尹旭集体重要性不言而喻，因而一大群人里，就他一人识文断字。身为军校高材生的尹旭，看秦国小篆却是大眼瞪小眼，一个也不认识。

    蒲俊就更不得了，尹旭还不知道自己捡了块宝。多年之后，他意识到到蒲俊便是历史上赫赫有名，与英布齐名的蒲将军。

    蒲俊对他而言是幸运，他对蒲俊又何尝不是幸运呢？至少这一次，千秋史册上，会堂堂正正留下蒲俊的全名，和他的赫赫战功，而不是有姓无名，隐晦简单的蒲将军三字个字。

    会稽一带是呆不下去了，他们连日穿梭于山林之间，悄悄潜回了番邑县。秦二世不日将会前来会稽巡游，打击防御的力度会加大很多，官府很可能会追捕他们，绝对不能留下坐以待毙，转移势在必行。

    番邑却不同，主番邑县令吴芮对盗匪比较宽容，那边的生存条件更好一些。何况他们之中大多是番邑人，也愿意回到故土，山水地形都是自己所熟悉的，行事起来十分方便。

    众人多是乡野农民或山中猎户，吃苦耐劳，野外生存自不在话下。来到彭蠡泽畔的番邑县后，就地取材砍伐竹木，在林间隐蔽处搭起几间竹舍，暂作栖身之地。

    蒲俊是个优秀的猎人，同时也是个心灵手巧的匠人，在他的帮助下，以竹子为原料，制作出了一批弓箭。虽无金属箭镞，试过之后，杀伤力并不逊色多少。这一回，尹旭也总算有幸见目睹蒲俊百步穿杨的箭术，果真名不虚传。有了这些，在蒲俊的教导下，众人箭术大有提高。

    尹旭更是将自己的格斗术倾囊相授与众人，在他的精心指导下，众人进步极快，实力不俗。再加上当日从林间火场收集的，死伤亲兵的二十把长剑，虽不过三十多人，综合实力毫不逊色。

    初时，附近大的盗匪团伙想要吞并他们，领教过他们的惊人的实力后，便再也不敢来招惹。吞并不成，倒是大反吞并之势。

    三十多人的生计也是个难题，吃完当日采灵芝带的口粮后，众人主要从林间射猎野兽，以作食用。但终究不是长久之计，米粮之物却甚为缺乏，尤其是冬日临近之后，故而迫不得已成为名符其实的盗匪。

    抢劫是迫不得已的，但不能肆无忌惮，为非作歹。在尹旭的要求下，他们坚持“劫富”原则，只是劫掠附近村镇富裕之家的粮食，或是劫掠过往客商的部分财物，大家都不容易，给人留口饭吃也是应该的。除了杀了几个恶霸，不曾杀害一个好人，亦不曾有过**之事。

    用尹旭的话说，这叫“盗亦有道”，这种行为让同行的盗匪十分不齿。尹旭听说后暗自摇头：这就是区别，你注定只能做到盗匪，哥可是胸怀大志，所以必须看的长远……

    正是因此，尹旭等人的名声极好，附近一带常有饱受压迫的村民，以及犯罪刑徒前来投奔。入冬前，人数已近达到近一百多。尹旭采用前世的军事化管理，严格要求，一支人数不多，但战斗力不弱的“军队”日渐成长。

    对此，尹旭很是欣慰，只要顺利撑到明年秋月连绵时，大泽乡起义爆发，天下英雄起兵反秦，自己也就算熬出头了。到那时，咱也可以摇身一变，打着义军的旗号光明正大地走出山林。秦末汉初，布衣卿相，裂土封王，亦可能有我们一席之地。

    秋风瑟瑟，尹旭抬头遥看天际，口中默念：陈胜、吴广两位老兄，你们可一定要准时哦！
